Departamento de Sociologia

Desafeição Política na Europa:

dimensões, padrões e fatores explicativos

Diana Dias de Carvalho

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de

Mestre em Sociologia

Orientador:

Doutor João de Freitas Ferreira de Almeida, Professor Catedrático (Jubilado)

ISCTE – Instituto Universitário de Lisboa

Co-orientador:

Doutor André Renato Leonardo Neves dos Santos Freire, Professor Auxiliar com Agregação

ISCTE – Instituto Universitário de Lisboa

Maio de 2013

i

Departamento de Sociologia

Desafeição Política na Europa:

dimensões, padrões e fatores explicativos

Diana Dias de Carvalho

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de

Mestre em Sociologia

Orientador:

Doutor João de Freitas Ferreira de Almeida, Professor Catedrático (Jubilado)

ISCTE – Instituto Universitário de Lisboa

Co-orientador:

Doutor André Renato Leonardo Neves dos Santos Freire, Professor Auxiliar com Agregação

ISCTE – Instituto Universitário de Lisboa

Maio de 2013

ii

iii

AGRADECIMENTOS

Este trabalho é em boa parte reflexo de todos os que contribuíram para a minha formação e

crescimento, profissional e pessoal, nos últimos tempos. Assim importa agradecer;

Em primeiro lugar aos meus orientadores. Ao Prof. João Ferreira de Almeida, e ao

Prof. André Freire, por toda a simpatia, disponibilidade, e reflexões críticas, que foram

cruciais.

Uma palavra especial à Prof. Anália Torres, a minha “madrinha” na Sociologia, pela

confiança depositada em mim desde o início, e por todo o apoio e amizade.

À Prof. Ana Nunes de Almeida, e a toda a equipa do projeto Crianças e Internet, pelas

oportunidades concedidas. Também aos outros investigadores do European Social Survey. Ao

Prof. Rui Brites pelo incentivo inicial para esta dissertação.

Aos meus colegas e amigos no CIES e no ICS, pelas boas referências a nível de

investigação e pessoal. Felizmente são demasiados para serem todos mencionados aqui.

Aos meus colegas de mestrado, pelas partilhas.

Aos meus amigos, por todos os momentos. Em especial à Bárbara, à Filipa, ao João e à

Maria.

À minha família e aos amigos da família. Agradeço à minha mãe e ao meu irmão pelo

apoio e compreensão constantes, e por serem exemplares.

Por fim, agradeço ao meu pai, e à sua coragem, que se tornou para mim uma força em

muitas alturas. Dedico-te a ti este trabalho, porque sei que serias o mais orgulhoso pela

conclusão desta etapa.

iv

v

RESUMO

Esta dissertação centra e aprofunda a análise da desafeição política na Europa. Inserida num

quadro de referência ligado à cultura e atitudes políticas, emerge a centralidade do conceito e

o seu impacto para o funcionamento das democracias. Distinguem-se duas dimensões de

desafeição política; uma mais virada para o interior, que indica a distância dos cidadãos tendo

por referência os seus sentimentos em relação às próprias competências e à política em geral;

e outra mais orientada para o exterior, aludindo às suas perceções de confiança e avaliação da

capacidade de resposta das instituições políticas. Em termos gerais estas duas dimensões

tendem a estar associadas, mas são estruturadas de forma distinta. Por um lado, a dimensão

interna da desafeição política é mais explicada pelas variáveis sociodemográficas e pela

exposição mediática a conteúdos políticos, enquanto na dimensão externa têm maior impacto

as atitudes políticas e a confiança social dos cidadãos. Por outro lado, a desafeição política

externa é mais volátil em relação às conjunturas, contrastando com uma maior estabilidade

temporal dos níveis de desafeição política interna. Os níveis de desafeição política são

relativamente elevados por toda a Europa, mas consideravelmente mais nos países de sul e de

leste do que nos escandinavos. Somente as desigualdades económicas se mostraram

determinantes para explicar as diferenças encontradas entre eles.

Palavras-chave: atitudes políticas, desafeição política, perspetiva comparativa, European

Social Survey ABSTRACT

This dissertation focuses on and deepens the analysis of political disaffection in Europe.

Encompassed in a frame of reference connected to political culture and attitudes, the

centrality of the concept emerges, and its impact on the functioning of democracies. Two

dimensions of political disaffection are distinguished; one more interior-looking, indicating

the distance of citizens with reference to their feelings regarding their own skills and politics

in general, and another more outward-orientated, alluding to their perceptions of the

confidence and responsiveness of political institutions. Overall, these two dimensions tend to

be associated, but are structured in different ways. On one hand, the internal dimension of

political disaffection is explained to a further extent by socio-demographic variables and by

media exposure of political content, while in the external dimension, citizens’ political

vi

attitudes and social trust have a greater impact. On the other hand, external political

disaffection is also more volatile to juncture, as opposed to a greater temporal stability of

internal political disaffection levels. The levels of political disaffection are relatively high

throughout Europe, but considerably higher in the southern and eastern counties than in the

Scandinavian. Only economics inequalities proved decisive in explaining the differences

between them.

Keywords: political attitudes, political disaffection, comparative perspective, European

Social Survey

vii

ÍNDICE

1. Introdução…………………………………………………………………………...………1

2. Culturas e atitudes políticas: a importância da desafeição política………………...…….….3

3. Abordagem metodológica…………………………………………………………………...9

4. A conceptualização da desafeição política………………………………………….……...11

5. A desafeição política na Europa…………………………………………………...……….17

6. Os fatores explicativos da desafeição política……………………………………………..23

7. Conclusões e reflexões finais………………………………………………………………41

8. Bibliografia………………………………………………………………………….……..45

Anexos………………………………………………………………………………………….I

viii

ÍNDICE DE QUADROS E FIGURAS

Quadro 4.1: Conjunto de indicadores de desafeição…………………….……………………14

Quadro 4.2: As dimensões de desafeição política………….………………………….….......15

Quadro 5.1: Desafeição política por cluster de países…………….……………………….....17

Quadro 5.2: Desinteresse político…………………………………….………………...…….20

Quadro 5.3: Desconfiança política……………………………………………………...…….21

Quadros 6.1 – 6.6: Os determinantes individuais da desafeição política interna e externa, por

país……………………………………………………………………………………………30

Quadro 6.7: Os determinantes transnacionais para as variações dos impactos de variáveis

individuais na desafeição política interna e externa……...…………………………………...38

Figura 1: Desafeição política por cluster de países…………………………………………...18

1

1. INTRODUÇÃO

Em 2012 a Comissão Europeia alertou para a importância de combater a apatia política, social

e cívica ao referir a alienação como um perigo à própria democracia, salientando que

“promover um maior envolvimento na sociedade é um grande desafio para as democracias

europeias”1 Esta distância entre os cidadãos e a política tem surgido nas últimas duas décadas

como um dos desafios que as democracias representativas contemporâneas enfrentam. Apesar

da consistência e superioridade do regime democrático tem-se documentado que os cidadãos

estão cada vez mais afastados e alienados do Estado, das suas instituições, dos representantes

políticos, e da política em geral, e também mais desconfiados e críticos em relação ao

funcionamento e desempenho dos mesmos, fazendo com que o fosso entre cidadãos e os seus

representantes se tenha tornando um fenómeno mais amplo.

Estes sintomas persistentes têm-se tornado uma característica familiar e constante da

paisagem política em muitos países, em que cidadãos ou democratas desafetos e críticos

aparecem como novas figuras na arena política (Torcal e Montero, 2006: 4; Norris, 1999). A

esta tendência são também associados avaliações negativas do desempenho governamental e

níveis altos de abstenção política. Torna-se por isso relevante avaliar os desenvolvimentos

desta relação entre os cidadãos e a política, e os seus impactos no funcionamento do sistema

político e da democracia.

Esta dissertação pretende abordar e dar sentido a esta problemática, tomando como

ponto de partida o conceito multidimensional conceptualizado por Torcal e Montero (2006)

de desafeição política. Pretende-se perceber as configurações da desafeição política na

Europa. Desdobrando-se portanto nos seguintes objetivos de pesquisa; (1) analisar o conceito

de desafeição política, conceptual e empiricamente; (2) mapear e caracterizar as tendências de

desafeição política na Europa, numa perspetiva comparativa, na última década; e, (3) explorar

os fatores explicativos, a nível individual, e a nível transacional, destes padrões.

Este trabalho pretende contribuir para o aprofundamento do conhecimento científico

da área, aspirando reforçar e atualizar o saber já adquirido, ao mesmo tempo que procurará

colmatar algumas das insuficiências ou interrogações que foram surgindo. Pretende-se levar

mais além a diferenciação multidimensional do conceito, procurando aprofundar as dimensões

como tal, e perceber se são também estruturadas de forma distinta.

1 Jornal Público, 23 de Outubro de 2012

2

3

2. CULTURAS E ATITUDES POLITICAS: A IMPORTÂNCIA DA DESAFEIÇÃO

POLÍTICA Aqui pretende-se dar conta, à luz da conceção de cultura política, das discussões atuais acerca

das crenças, percepções e avaliações dos cidadãos em relação ao sistema político. A cultura

política pode ser definida como o pensamento social referente à esfera política, por outras

palavras, é a dimensão subjetiva da mesma esfera, incorporando dimensões cognitivas,

avaliativas e conativas (Heimar, Vala e Viegas, 1990: 32).

Um conjunto de conceitos como o cinismo, a apatia, a desconfiança, e a alienação, tem

surgido para caracterizar esta relação, e são muitas vezes medidos de forma semelhante. Este

campo teórico surge no âmbito da designada terceira etapa dos estudos de cultura política

(Frassinetti, 2008: 108), que ganharam dinamismo a partir dos anos 80. Este renascimento

resulta essencialmente da combinação de duas razões centrais. Por um lado, a erosão da

confiança nos representantes políticos e nas instituições e a crescente insatisfação com o seu

funcionamento (Dalton, 2006), e por outro, uma onda de enfraquecimento e queda de governo

autoritários, acompanhado de um surgimento de novas formas de governação democrática: a

designada terceira vaga de democratização (Huntington, 1991). Consequentemente a ideia de

que os sistemas democráticos dependem dos sentimentos enraizados dos cidadãos, e que

portanto a cultura política é importante para a consolidação das democracias, gerou esta fase

de estudos baseada neste conjunto de atitudes, valores e avaliações face ao sistema, ao

governo e às instituições políticas, e também face aos próprios como cidadãos (Frassinetti,

2008: 109).

Estas atitudes políticas são frequentemente agrupadas e reagrupadas, por vezes de

forma imprecisa, sob o conceito geral de apoio político (Offe, 2006). Este conceito, tendo

tradição na obra de referência de David Easton (1965), remete a um conjunto de orientações

de natureza afetiva e avaliativa em relação aos objetos políticos. Pretende-se aqui portanto

clarificar este quadro conceptual.

A necessidade de fazer uma distinção de níveis de atitudes políticas não é nova. A

diferenciação de David Easton (1965) entre apoio específico e apoio difuso (mais geral e a

longo termo) foi sendo refinada por outros autores. Klingemann distingue entre comunidade

política, regime e desempenho de regime. Norris (1999) classifica o apoio político em cinco

tipos; à comunidade, aos princípios do regime, ao desempenho do regime, às instituições do

regime, e aos atores políticos.

Semelhantemente, a literatura na área tem vindo consistentemente a distinguir três

4

conceitos: (i)legitimidade, (in)satisfação e (des)afeição, política e democrática (Montero et al,

1997; Magalhães, 2005). A autonomia relativa destes conceitos tem vindo a ser reforçada,

salientando, teoricamente e também empiricamente, a sua independência e relações entre si.

Assim, estas diferentes atitudes podem ser distinguidas tanto pelo próprio objeto sob

avaliação, como também pelas suas correlações dissemelhantes. Essencialmente defende-se

que são conceitos de natureza diferente.

O conceito de legitimidade democrática, ou apoio democrático, refere-se à crença que

o sistema político democrático representativo, e suas instituições, são a estrutura mais

apropriada para o governo. Este conceito tem por base um tipo-ideal, e assenta num exercício

de comparabilidade com outro tipo de regimes, isto é: a avaliação da democracia ser um

melhor regime que as suas alternativas. É portanto um dos indicadores de consolidação

democrática.

O descontentamento é essencialmente uma avaliação negativa do desempenho das

instituições políticas e seus representantes. Tem por base uma avaliação de resultados. Mede se através de variáveis como a satisfação com o funcionamento da democracia, com estado

atual da economia ou com a forma como o governo está a atuar.

Estes dois conceitos devem ser compreendidos como autónomos, pois o apoio

democrático avalia o regime independentemente das lacunas e fracassos das instituições

políticas, enquanto a insatisfação política avalia o desempenho não pondo em causa os

fundamentos do regime como um todo. Empiricamente também se verifica esta distinção,

com países a demonstrarem uma coexistência entre um apoio forte às instituições

democráticas, mas depois uma insatisfação também elevada com o desempenho dessas

instituições. Portugal é exemplo disto. O nível de apoio à democracia tem-se mantido elevado

e estável desde os anos 80, ao mesmo tempo que surgem níveis elevados de insatisfação com

o seu funcionamento (Freire, 2003), caracterizando o público português como composto por

democratas descontentes (Magalhães, 2005). De facto uma fraca avaliação das suas políticas,

dos seus atores e das suas instituições não impede o apoio aos valores do regime democrático,

e portanto esta distinção reflete a diferenciação entre apoio difuso e apoio específico

referenciado anteriormente.

Uma terceira dimensão emerge, muitas vezes não claramente definida, e caracteriza-se

por um conjunto de indícios; que incluem sentimentos de ineficácia, desinteresse, alienação,

apatia, cinismo, falta de confiança nos representantes políticos, crença que as instituições não

se responsabilizam e uma sensação geral de afastamento da política. Estes sintomas são

5

agrupados e classificados de diversas formas, com nomes diferentes, sendo essencial uma

clara delimitação entre eles.

Um destes é o termo alienação. Este conceito é muito importante no campo da

sociologia, vastamente empregado e abarcando múltiplos sentidos. Os fundadores da

Sociologia, de tradição Marxista, definiam alienação em termos objetivos. Contribuições

contemporâneas salientam a natureza sentimental do conceito (Citrin et al, 1975). Uma das

possibilidades enramadas deste conceito é a que se refere mais especificamente à alienação

política. Alude a sentimentos de distância, mas inclui uma dimensão de desintegração,

irreconheimento ou rejeição do sistema.

O objeto genérico da desafeição política é também a relação entre o cidadão e a

política. Ou seja, refere-se ao envolvimento político, mas exclusivamente à componente

afetiva e sentimental, ao invés de uma componente mais comportamental, como a

participação política, ou mais racional, como a insatisfação ou legitimidade democrática.

Acaba por ser também forma de salientar a componente emocional da ação humana, por vezes

depreciada na Sociologia.

Muitos estudos também demonstram que a desafeição política não tem relação com a

insatisfação ou com o apoio democrático (Montero, 1997). Por um lado, as avaliações dos

cidadãos do desempenho do governo parecem não ter grande impacto na desafeição política.

Por outro, os dados apontam para um número significativo de cidadãos que se caracterizam

por uma combinação de um forte apoio aos ideais democráticos ao mesmo tempo que têm

avaliações críticas em relação ao seu desempenho e funcionamento, e sentimentos de

afastamento aos seus actores e instituições: os designados “democratas desafectos” ou

“democratas críticos” (Norris, 1999; Torcal e Montero, 2006; Magalhães, 2005: 981).

Algumas democracias, em particular as que se referem à terceira vaga de democratização,

embora nem todas, evidenciam níveis altos de apoio ao regime democrático e sua

legitimidade em conjunto com elevados graus de desafeição política. (Torcal, 2006). Também

no contexto português se tem verificado essa prevalência de um sentimento difuso de

distância ao poder (Cabral in Freire et al, 2004: 301). Também Pharr e Putnam (2000)

utilizam a caracterização democracias desafetas.

Não há portanto evidências que comprovem que as democracias contemporâneas

estarão numa crise de legitimidade ou de consolidação, na medida em que o apoio ao regime

democrático aparece como um fenómeno generalizado. A consolidação e estabilidade

duradoura das democracias actuais são também, objetivamente, um reflexo deste fenómeno.

6

Assim, a distinção destes conceitos serve também para reforçar que os potenciais aumentos

dos níveis de insatisfação ou desafeição política não implicam uma situação de crise em

relação ao regime político, não sendo por isso incongruentes com este apoio generalizado ou

com a qualidade da democracia. Estes fracionamentos representam uma rutura com os estudos

anteriores.

Magalhães (2005: 977) acrescenta ainda como estes conceitos se podem distinguir

tendo em conta as suas interdependências com diferentes comportamentos políticos; a

ilegitimidade pode provocar acções de apoio à restituição de um regime alternativo, como o

voto em partidos anti-sistema; a insatisfação origina acção contra o governo em poder, mas

sem implicar necessariamente a substituição das instituições, como o voto em partidos de

oposição; já a desafeição pode implicar uma relutância para o envolvimento na acção política

como um todo. O autor também realça a importância do conceito de desafeição política como

o síndrome atitudinal que parece ser mais consequencial político-comportamentalmente,

provocando passividade política.

De facto o estudo das atitudes e valores dos indivíduos, e seus impactos nos

comportamentos e condições de vida, são cruciais para perceber a relação que os mesmos

constituem com as instituições. O conceito de instituição é também fulcral na abordagem

sociológica. Em termos gerais, uma instituição é um sistema de normas que rege a vida social

quotidiana, nos mais diversos níveis. Inerente às instituições é a reprodução de actos

rotinizados, envolvendo uma habituação e repetição, fazendo com que as mesmas sejam

previsíveis. Falar de instituições é também referir constrangimento e controlo social, no

entanto elas não existem somente como realidades objectivas e exteriores aos indivíduos, mas

são também incorporadas e interiorizadas por eles, possibilitando ao menos tempo um

conhecimento prático e reflexivo, e permitindo tanto a reprodução como também a mudança

das mesmas (Berger e Luckman, 1996)

As consequências do fenómeno da desafeição política para a participação e para a

cidadania, e em última instância para o funcionamento ou qualidade das democracias não são

claras nem óbvias. Apesar de normativamente o conceito de desafeição política comportar

uma conotação negativa, na medida em que pode pôr em causa o funcionamento dos sistemas

democráticos representativos, os estudos têm demonstrado um quadro bem mais complexo e

contraditório. Ao mesmo tempo que se destacam as consequências prejudiciais e pessimistas

para a democracia e para uma presença de uma cidadania menos mobilizada e não informada,

também surgem os impactos positivos que estes cidadãos poderão ter nas instituições

7

democráticas, ao incentivar novas formas de participação política (Torcal e Montero, 2006:

6).

Por um lado, a desafeição política pode desenvolver apatia e desmobilização em todas

as formas de participação e envolvimento dos cidadãos, estando associada a níveis mais

baixos de informação política. A desafeição política já demonstrou estar fortemente associada

a um crescente cinismo em relação à política (Bryner e Ashfird, 1994). Para Montero, a

desafeição política, causa uma cidadania não-informada e não participante. Os desafectos

podem-se caracterizar por uma passividade política, na medida em que já se demonstrou

haver relação entre desafeição política e menos procura de informação e menor frequência de

discussão política, e ainda uma menor participação política, quer eleitoral ou não eleitoral

(Magalhães, 2005). Isto tem também impacto em níveis mais baixos de responsabilização

democrática. Por outras palavras, já se verificou que os desafetos votam menos e utilizam

menos canais de participação política alternativa ao voto, apresentando também níveis de

mobilização cognitiva mais baixos. Neste sentido, esta distância mais generalizada e reforçada

dos cidadãos à política não resulta num benefício para um melhor funcionamento e qualidade

do sistema democrático. Por um lado pode tornar as mudanças políticas e institucionais mais

difíceis, e por outro, esta negligência política pode pôr em causa a qualidade representativa da

democracia.

No entanto também surge recorrentemente o impacto da desafeição como um aumento

significativo da participação não convencional. Norris (1992) sugere que a falta de confiança

institucional pode fazer com que os indivíduos procurem transformar e ultrapassar falhas

institucionais de forma a melhorar os mecanismos existentes, tornando-se assim mais activos

através de vias alternativas de participação política, o que pode ser positivo ao sistema

democrático. Aqui o sentido crítico provoca maior envolvimento, na medida em que exerce

um efeito positivo, nomeadamente na mudança para colmatar as insuficiências das

instituições. Nesta linha de pensamento a desafeição política, num certo grau, pode potenciar

o fortalecimento da governação democrática.

Parte-se portanto do pressuposto que a desafeição política poderá não ter as mesmas

consequências em todos os contextos, ou então que estes dois síndromes atitudinais comportamentais coexistam simultaneamente, podendo tanto desencorajar como promover a

participação política e poder de transformação dos cidadãos face ao Estado. Não se pode

presumir então que exista um conjunto de atitudes políticas ideais para otimizar o

funcionamento de um regime político.

8

9

3. ABORDAGEM METODOLÓGICA

Metodologicamente esta dissertação tem por base uma perspetiva comparada, de âmbito

transnacional, utilizando dados secundários e técnicas estatísticas multivariadas.

Os recentes estudos de cultura política incorporam também uma nova geração de

investigadores provenientes de muitos países, agrupando novos recursos e instrumentos

empíricos, incluindo a criação de bases de dados que permitem a comparabilidade entre os

mesmos (Frassinnetti, 2008: 109). Um destes exemplos é o European Social Survey2, que

serviu como fonte para este trabalho. Provém de um projeto financiado pela Comissão

Europeia e pela Fundação Europeia da Ciência, em conjunto com instituições nacionais de

cada país participante. A recolha de dados ocorre de dois em dois anos, desde 2002, estando

agora na sua sexta aplicação. O objetivo é estudar as atitudes, crenças, valores e

comportamentos das populações europeias numa perspetiva comparativa e longitudinal.

Os dados são recolhidos através de um inquérito por questionário, administrado por

um entrevistador, com um conjunto padronizado de perguntas. O inquérito comporta módulos

permanentes que são aplicados em todas as séries, e que abrangem, de forma geral, varáveis

socioeconómicas, sociopolíticas e sociodemográficas, e inclui também baterias de perguntas

em modo rotativo, que fornecem informação mais específica e profunda sobre temas

socialmente e academicamente relevantes.

Para a componente empírica desta dissertação, serão privilegiados os indicadores

sociopolíticos. Para a grande maioria da análise desta dissertação utilizaram-se os dados

provenientes da primeira edição (referente ao ano de 2002), na medida em que era a que

abarcava o maior número de variáveis e dimensões relevantes para o objeto em estudo3. De

facto, a indisponibilidade, desadequação, ou desatualização dos dados ao próprio estudo

inserem-se no conjunto de limitações da utilização de dados secundários (Freire, 2006: 95).

Foi no entanto efetuada uma análise temporal utilizando todas as séries até 2010 com os

indicadores disponíveis de forma a incorporar também dados mais recentes para o trabalho.

Mais ainda pode-se constatar a natureza relativamente estável e duradoura de algumas

atitudes, como se irá verificar posteriormente, por não modificarem substancialmente dentro

de espaços temporais relativamente curtos, não pondo por isso em causa a relevância dos

dados aqui apresentados.

2 http://www.europeansocialsurvey.org/ 3 Ver anexos, pág. I

10

11

4. A CONCEPTUALIZAÇÃO DE DESAFEIÇÃO POLÍTICA

Neste capítulo pretende-se abordar conceptual e aprofundadamente o objeto principal desta

dissertação: a desafeição política. Como já se abordou anteriormente, este conceito resultou

de um desenvolvimento de um novo campo analítico no final do século XX e viragem do

novo. A desafeição política é concebida como uma das problemáticas centrais do novo campo

de cultura política; uma das grandes questões analíticas, teóricas e empíricas mais influentes

nos estudos recentes (Frassinetti, 2008: 110).

Apesar de o conceito de desafeição política ser multidimensional e abarcar

componentes de natureza distintas, em termos gerais pode-se classificar a desafeição política

como uma atitude, ou mais rigorosamente, um conjunto de atitudes. Uma atitude refere-se a

experiências subjetivas interrelacionadas, desenvolvendo-se enquanto processo, relativamente

estável, simultaneamente afetivo e cognitivo. Predispõe o individuo a reagir

preferencialmente em relação a um objeto ou uma situação, tendo sempre por base uma

dimensão avaliativa (Lima, 2006).

Torcal e Montero (2006: 5-6) clarificam o conceito que definem como um certo

distanciamento da política, bem como uma avaliação crítica das suas instituições,

representantes e processos políticos. Com referência a Di Palma, definem a desafeição

política como “um sentimento subjectivo de impotência, cinismo e falta de confiança no

processo político, nos políticos e nas instituições democráticas, mas sem questionar o regime

político”. Esta definição salienta portanto a distinção deste conjunto de atitudes em relação a

outros, na medida em que não induzem necessariamente a um questionamento da legitimidade

política, reforçando a conceção de democratas desafetos já apresentada anteriormente. Pode se portanto resumir este conceito a um conjunto de atitudes políticas que alude ao

distanciamento das pessoas em relação à política, e às suas instituições e representantes,

abarcando simultaneamente componentes e dimensões diferentes.

Em primeiro lugar, este conceito abarca elementos de natureza distinta em relação à

política, uns de índole mais cognitiva, e a outros mais afetiva. A primeira prende-se com a

crença acerca da capacidade de influenciar as decisões políticas e da complexidade de um

sistema político incompreensível e de difícil acesso, ou com a disposição dos representantes

políticos em permitir serem influenciados. Isto refere-se à sensação subjetiva de ineficácia

política. A eficácia política interna refere-se aos sentimentos em relação à sua capacidade de

compreender e participar na política. A eficácia política externa é a perceção que o mesmo

12

tem da capacidade de resposta dos políticos em relação aos seus interesses, opiniões e

aspirações (Morrell, 2003: 590). A segunda relaciona-se a sentimentos gerais de falta de

envolvimento individual com a política, como por exemplo o desinteresse.

A desafeição comporta também a confiança, que é um dos indicadores centrais do

sentimento latente dos cidadãos sobre a política (Newton e Norris, 1999), e também das

atitudes a ações humanas em geral, incorporando também uma natureza afetiva e avaliativa.

Existe um crescente reconhecimento da importância da confiança nas relações e na sociedade.

Stompka (1999) defende que este surge com uma mudança paradigmática na sociologia de

uma visão mais organicista, sistémica ou estrutural da sociedade, para um mais fluída, onde

dominam os intangíveis e as dimensões culturais da realidade social, como os significados, os

valores, ou as normas. Muito genericamente, a confiança pode ser definida como “uma aposta

sobre as ações futuras dos outros” (25). De facto a confiança está intimamente ligada à

incerteza e incontrolabilidade do futuro humano. Assim sendo, a importância da confiança nas

sociedades surge também com as mudanças e características sociais particulares que surgiram

com o processo de modernização das sociedades. Assim, autores têm vindo a sugerir que com

o desenvolvimento das sociedades para a modernidade, a confiança tem-se tornado num

recurso indispensável (Sztompka, 1994: 15). A crescente complexidade, o enfoque no

individualismo, os maiores graus de incerteza e risco, e a globalidade que caracterizam as

sociedades contemporâneas exigem graus de confiança mais elevados. Fukuyama (1996),

focando-se na relação entre confiança e desenvolvimento, demonstra que o bem-estar e

qualidade de vida de uma nação são fortemente condicionados pelo nível de confiança

inerente. Assim sendo a confiança é fundamental para o funcionamento das sociedades, e dos

sistemas políticos.

Os estudos mais recentes apontam para a existência de dois tipos de desafeição

política. Torcal e Montero (2006: 6-7) defendem que a desafeição política comporta duas

subdimensões parcialmente autónomas. Uma que se designa political disengagement, ou

“desapego político” (Martín, 2005) que se refere a um distanciamento pessoal em relação à

política: “um conjunto de atitudes que se relaciona com uma desconfiança generalizada da

política e com a falta de envolvimento dos cidadãos com o processo político” É medida

através de indicadores de interesse político subjetivo, de relevância/saliência política, ou seja,

a importância da política na vida, e também através da ineficácia política interna, ou seja da

perceção do cidadão de si próprio como parte do processo político. Inclui também uma

predisposição, ou crença, na capacidade para a sua participação política (Martín, 2005).

13

E depois uma segunda dimensão, institucional disaffection, que se centra mais na

posição crítica e nos sentimentos de desconfiança perante as instituições e representantes

políticos, isto é; às “crenças acerca da falta de capacidade de resposta de autoridades e

instituições políticas, e à falta de confiança dos cidadãos nas instituições políticas”. Comporta

portanto variáveis de confiança nas instituições políticas, como a desconfiança em relação ao

parlamento, aos partidos políticos ou aos políticos, e de eficácia política externa, que se refere

à percepção da recetividade dos políticos face aos interesses, opiniões, aspirações e exigências

dos próprios.

Apesar do reconhecimento teórico da natureza distinta destas duas dimensões, a

mesma não se reflete empiricamente. Por um lado os estudos sobre o conceito de desafeição

política não confirmam empiricamente estas duas dimensões, e por outro, também não as

tratam e trabalham como tal, utilizando os indicadores individualmente Este trabalho pretende

portanto aprofundar estas duas dimensões, explorando adicionalmente a sua diferenciação,

nomeadamente em termos dos seus padrões e do que as estruturam.

De forma a verificar empiricamente a plausibilidade de considerar esta

multidimensionalidade do conceito de desafeição política, realizou-se uma análise fatorial.

Optou-se pelo método Análise em Componentes Principais4 para perceber a estrutura latente

subjacente ao conjunto de variáveis associado ao conceito de desafeição política. Na tabela

seguinte apresenta-se os indicadores que entraram nesta análise5.

4 Ver anexos, pág. IV 5 Ver nos anexos a informação relativa à transformação das variáveis, pág. II

14

Quadro 4.1: Conjunto de indicadores de desafeição política

Indicador Pergunta no questionário

Desinteresse

na política

De um modo geral, qual o seu interesse pela política? (1= Muito interesse; 2= Algum interesse; 3= Pouco interesse; 4= Nenhum interesse)

A política é complicada

Com que frequência a política lhe parece tão complicada que não percebe verdadeiramente o que se está a passar? (1= Nunca; 2= Raramente; 3= Algumas vezes; 4= Bastantes vezes; 5= Frequentemente)

Predisposição

para a não participação

na política

Acha que podia participar num grupo dedicado a questões política? (1= De certeza que sim; 2= Provavelmente sim; 3= Não tenho a certeza; 4= Provavelmente não; 5 = De certeza que não)

Dificuldade

em tomar

posições políticas

De uma forma geral, qual o grau de dificuldade que sente em tomar uma posição acerca de questões políticas? (1= É muito fácil; 2= É fácil; 3= Nem é difícil nem é fácil; 4= É difícil; 5= É muito difícil)

Desinteresse dos políticos por aquilo que

as pessoas

pensam

Acha que os políticos, em geral, se interessam por aquilo que as pessoas como o sr/ a sra pensam? (1= Quase todos se interessam; 2= Muitos interessam-se; 3= Alguns interessam-se; 4= Muito poucos se interessam; 5= Quase nenhuns se interessam)

Desinteresse dos políticos nos votos, em

vez de na opinião das

pessoas

Em geral, os políticos estão mais interessados em ganhar os votos das pessoas e não se interessam tanto pelas suas opiniões? (1= Quase todos estão interessados na opinião das pessoas; 2= A maior parte está interessada na opinião das pessoas; 3= Alguns estão interessados apenas nos votos, outro não; 4= A maior parte está interessada apenas nos votos; 5= Quase todos estão interessados apenas nos votos)

Desconfiança no Parlamento

Diga-me, por favor, qual a confiança pessoal que tem em cada uma das instituições: no Parlamento (0= Toda a confiança; 10= Nenhuma confiança)

Desconfiança

nos políticos

Diga-me, por favor, qual a confiança pessoal que tem em cada uma das instituições: nos políticos (0= Toda a confiança; 10= Nenhuma confiança)

Nãoimportância da política na

vida

Qual a importância da política na sua vida? (0= Extremamente importante; 10= Nada importante)

15

O objetivo é portanto identificar dimensões analíticas, ou subgrupos temáticos

distintos, ao distinguir subconjuntos de variáveis muito correlacionados entre si e pouco

associados de outros subconjuntos.

Quadro 4.2: As dimensões de desafeição política (Análise de Componentes Principais com rotação Varimax)

Componentes:

Itens:

Desafeição política

externa

Desafeição política

interna

Desconfiança nos políticos ,848 ,098

Desconfiança no Parlamento ,781 ,068

Interesse dos políticos nos votos, em vez de na opinião das pessoas ,747 ,136

Desinteresse dos políticos por aquilo que as pessoas pensam ,743 ,197

Desinteresse na política ,189 ,784

Dificuldade em tomar posições políticas -,022 ,744

Capacidade de participar em questões políticas ,116 ,674

A política é complicada ,284 ,658

Irrelevância da política na vida ,078 ,654

Variância Explicada (%) 37,7 19,3 Variância Explicada Cumulativa (%) 57,0

Fonte: ESS 2002

Verifica-se então a extração de duas dimensões latentes, que no seu conjunto explicam

57 % da variância total.

Na primeira, as variáveis mais representativas são as da confiança nas instituições

políticas: nos políticos e no parlamento, e os indicadores de ineficácia política externa: o

interesse que os políticos têm nas pessoas.

Da segunda dimensão fazem parte com maior importância, o interesse subjetivo na

política, as variáveis referentes à eficácia política interna, avaliando a competência que as

16

pessoas acham que têm na política, e a saliência política.

Assim sendo confirma-se as dimensões identificadas no quadro teórico. Ambas se

referem à distância entre os cidadãos e a política, mas distinguem-se essencialmente pela

direção da relação avaliada. A primeira alivia-a tendo em conta as instituições políticas

perante as pessoas, já a segunda, parte dos sentimentos dos próprios indivíduos em relação à

política. Por outras palavras, uma está orientada para o exterior, por ter por referência a

capacidade de resposta dos políticos, enquanto a outra para o interior, por aludir à própria

capacidade de influência. Assim, e fazendo um paralelismo com os conceitos de eficácia

externa e interna, renomeou-se as seguintes dimensões de, desafeição política externa, e

desafeição política interna, respetivamente.

Esta análise é também útil para resumir informação, na medida em que permite reduzir

o número de variáveis com que se trabalha ao mesmo tempo que se contempla os múltiplos

indicadores, ao invés de trabalhar com as variáveis isoladamente. Assim sendo, e utilizando

os resultados do conjunto de variáveis mais associado a cada dimensão, passa-se a ter duas

novas variáveis compósitas, independentes, latentes e quantitativas. Procedeu-se então à

normalização de todas a variáveis para uma escala de 0 a 1006 e de seguida ao cálculo de cada

índice através das médias das variáveis de cada dimensão, respetivamente: o de desafeição

política externa7, e o de desafeição política interna8.

6 Método Min-Max (OECD, 2008: 28), ver anexos, pg. VI 7 α= 0,80 8 α= 0,75

17

5. A DESAFEIÇÃO POLÍTICA NA EUROPA

Neste capítulo pretende-se dar conta dos níveis de desafeição política na Europa, e também da

sua evolução na última década, numa perspectiva comparativa tentando traçar semelhanças e

dissociações entre países de forma a poder identificar padrões distintos.

Retomando o capítulo anterior, parte-se então do pressuposto que a desafeição política

é um síndrome, em que os sintomas são situados num continuum, de um pólo em que os

cidadãos estão fortemente interessados e próximos com todo o sistema político, passando por

uma série de configurações intermédias, até chegar a um extremo caracterizado por bastante

hostilidade e afastamento perante o sistema político.

Em primeiro lugar importa perceber até que ponto a desafeição política é um

fenómeno geral da Europa, e que diferenças existem entre países Europeus relativamente a

estes indicadores de desafeição política. Para este efeito procedeu-se a uma análise de

clusters9 com o objetivo de agrupar um conjunto de 21 países em tipologias distintas

relativamente aos índices de desafeição política criados10. Da mesma resultou a definição dos

seguintes cinco grupos semelhantes.

Quadro 5.1: Desafeição política por cluster de países (médias)

Índice de desafeição política interna

Índice de desafeição política externa

Noruega, Suécia, Finlândia, Holanda, Luxemburgo, Suíça 54,7 52,8

Dinamarca 45,4 46,7

Reino Unido, França, Bélgica,

Irlanda, Hungria, Itália 60,3 62,8

Alemanha, Áustria 49,8 65,0

Rep. Checa, Polónia, Eslovénia,

Espanha, Portugal, Grécia 62,0 70,5

Total 58,0 64,4

Fonte: ESS 2002

9 Através do método K-Means Cluster Analysis, ver anexos, pág.VIII 10 Ver tabela com as médias dos índices por país, anexos pág. VII

18

Verifica-se que, em geral, e para a maioria dos países, o índice referente à dimensão

mais externa da desafeição política é mais elevado do que o alusivo à natureza mais interna,

sugerindo que há uma tendência genérica para os cidadãos se sentirem mais afastados e

críticos em relação à política quando se referem às instituições, do que quando se referem a si

próprios. Isto liga-se à resistência do privado e íntimo em relação às avaliações do contexto,

na medida em que existe a tendência de avaliar sempre pior o contexto.

Na figura seguinte estão representadas as médias correspondentes a cada país, a e

identificação do clusters.

Figura 5.1: Desafeição política por país (médias), e clusters

Através do gráfico de dispersão verifica-se instantaneamente que parece existir uma

correlação relevante entre os níveis de desafeição política interna e externa. Ou seja, estas

duas componentes estão bastante associadas. Também se constata que os Europeus em geral

sentem-se desafetos pois a grande maioria dos países apresenta níveis acima do centro da

escala.

Centro da escala

Fonte: ESS 2002

19

Verifica-se então que a Dinamarca se destaca dos restantes países europeus por

isoladamente demonstrar níveis de desafeição política interna e externa abaixo do meio da

escala.

Há depois um segundo grupo composto pelos restantes países escandinavos, e

incluindo a Holanda e a Suíça, que se caracteriza por ser o único que apresenta uma tendência

distinta dos outros países por apresentar médias inferiores de desafeição política externa, em

relação à interna, sugerindo que os indivíduos ponderam com maior proporção a dimensão

interna da distância política. Mas relativamente ao resto da Europa apresentam também níveis

mais baixos.

Temos depois outro agregado que se destaca exatamente pelo inverso; a Alemanha e a

Áustria são os países que apresentam menor associação entre estas duas dimensões,

apresentando uma desafeição política externa bastante superior à interna. São portanto países

em que os cidadãos são muito mais críticos em relação às instituições.

Há depois um grupo que se evidência por se compor pelos cidadãos que mais

afastados e desconfiados se sentem da política, a todos os níveis. Estes provêm dos países da

Europa do Sul e do Leste. Portugal e Espanha sobressaem por apresentar os níveis de

desafeição política externos e internos, respetivamente, mais altos da Europa.

Por fim, há um conjunto de países que demonstra, em termos comparativos, níveis

médios de desafeição, envolvendo uma diversidade de países, que inclui os do centro da

Europa, mais o Reino Unido, Irlanda, Hungria e Itália.

É também importante passar de uma perspetiva estática para uma dinâmica da

desafeição política (Montero et al, 1997), em que se pretende perceber até que ponto as

tendências de atitudes de distância à política são semelhantes na Europa ao longo do tempo.

Apesar de teoricamente a literatura partir de uma presença de níveis crescentes de

desafeição política, empiricamente os seus padrões não se têm provado claros. Os estudos que

abordam a desafeição política numa perspectiva longitudinal têm sido insuficientes e têm

apresentado orientações divergentes. De facto as análises longitudinais sugerem mais a

existência de processos cíclicos ao invés de tendências positivas e irreversíveis (Torcal, 2006:

336). As democracias mais recentes são uma excepção; têm mostrado níveis de desafeição

política elevados e constantes.

Pretendeu-se então também verificar o comportamento dos indicadores de desafeição

política ao longo dos últimos 10 anos, apesar de se reconhecer que este período temporal é

insuficiente para apreender tendências de longo-prazo referentes a este conjunto de atitudes.

20

Quis-se também perceber se o surgimento da crise económica teve algum impacto nestas

dimensões, apesar de se acreditar que o seu efeito poderá ser retardado e cumulativo, na

medida em só se evidenciará mais tarde, surgindo com os dados mais recentes de 2012.

Quadro 5.2: Desinteresse político (médias)

2002 2004 2006 2008 2010

Dinamarca 2,3 2,3 2,2 2,1 2,2 Noruega 2,5 2,5 2,5 2,5 2,5 Suécia 2,4 2,4 2,3 2,4 2,3 Finlândia 2,6 2,6 2,6 2,5 2,6 Suíça 2,3 2,4 2,4 2,4 2,4 Holanda 2,3 2,4 2,4 2,3 2,3 Alemanha 2,2 2,4 2,4 2,3 2,3 Reino Unido 2,5 2,6 2,6 2,5 2,6 França 2,7 2,8 2,6 2,5 2,6 Bélgica 2,7 2,7 2,7 2,6 2,7 Hungria 2,6 2,7 2,7 2,8 2,8 Polónia 2,7 2,8 2,7 2,7 2,7 Eslovénia 2,7 2,7 2,7 2,6 2,7 Espanha 3,1 2,9 3,0 3,0 2,9 Portugal 2,9 3,1 3,0 3,1 3,1

Fonte: ESS

Verifica-se então uma estabilidade muito consistente dos níveis de interesse político

nos últimos anos, cujas mudanças nos níveis de desinteresse político se restringem a casas

decimais.

21

Quadro 5.3: Desconfiança política (médias)

Parlamento Políticos 2002 2004 2006 2008 2010 2002 2004 2006 2008 2010 Dinamarca 3,8 3,7 3,6 3,5 4,2 4,5 4,4 4,4 4,4 5,0 Noruega 4,3 4,6 4,3 4,2 4,0 5,4 5,8 5,6 5,4 5,1 Suécia 4,1 4,6 4,4 4,3 3,7 5,3 5,8 5,5 5,4 5,0 Finlândia 4,2 4,0 4,0 4,0 4,6 5,2 5,1 5,1 5,1 5,6 Suíça 4,2 4,5 4,2 4,2 4,2 5,1 5,2 5,1 5,1 5,0 Holanda 4,8 5,3 4,7 4,4 4,6 5,1 5,3 5,0 4,8 4,8 Alemanha 5,5 5,8 5,8 5,3 5,7 6,5 6,8 6,7 6,5 6,6 Reino Unido 5,3 5,7 5,8 5,7 5,9 6,2 6,4 6,6 6,4 6,6 França 5,5 5,7 5,7 5,5 5,8 6,4 6,5 6,7 6,5 6,8 Bélgica 5,0 5,3 5,0 5,4 5,5 5,7 5,8 5,6 6,0 6,1 Hungria 5,0 6,4 6,6 7,4 5,8 6,1 7,3 7,5 8,1 6,9 Polónia 6,5 7,6 7,3 7,0 6,6 7,3 8,1 7,9 7,7 7,3 Eslovénia 6,0 5,9 5,8 5,6 7,0 6,9 6,9 6,8 6,6 7,7 Espanha 5,2 4,9 5,0 5,0 5,7 6,6 6,3 6,5 6,7 7,3 Portugal 5,6 6,3 6,2 6,5 7,1 7,2 7,9 7,5 7,7 8,0

Fonte:ESS

Já em relação aos níveis de confiança sentidos quanto às instituições políticas, as

diferenças, em termos gerais, revelam-se um pouco mais significativas, embora como a escala

de resposta é mais ampla, potencia as mesmas.

Verifica-se então que na Dinamarca a confiança em relação ao parlamento e aos

políticos tem estado a aumentar ligeiramente desde 2002, depois uma descida acentuada em

2010. O mesmo acontece entre os cidadãos finlandeses. Ao contrário, na Suécia, os níveis de

desconfiança descem consistentemente desde 2004.

A Holanda destaca-se por apresentar níveis de confiança relativamente baixos em

relação ao Parlamento, mas que têm vindo a aumentar.

O Reino Unido e a França mostram níveis de confiança política bastante constantes, já

a Bélgica evidencia-se por demonstrar um aumento de desconfiança nas instituições políticas

desde 2006.

A Hungria destaca-se por ser o país com maior discrepância nos seus níveis de

confiança política. No início da década apresentava níveis de desconfiança médios

relativamente aos restantes países europeus, no entanto, até 2008 sofreu um aumento bastante

abruto de desconfiança, quer no parlamento, quer nos políticos, tornando-se parte dos

22

cidadãos europeus que mais desconfiavam das instituições políticas. Em 2010 esses níveis

descem expressivamente, para níveis semelhantes aos países do centro da Europa, de novo.

Portugal revela uma consistente desconfiança em relação ao parlamento na última

década. Já a Espanha e a Eslovénia demonstram níveis de confiança política relativamente

estáveis, mas com uma descida significativa em 2010. A Polónia, neste contexto, mostra ser

uma contra-tendência com os seus níveis de confiança em relação às instituições políticas a

aumentar consistentemente desde 2004.

Assiste-se a aumento da desconfiança institucional política de 2008 para 2010 em

muitos países, embora mais evidente na Dinamarca, Finlândia, Espanha, Portugal e Eslovénia,

como já verificado, podendo portanto ser já um reflexo do início da crise económica e social

sentida.

Comparando os dois indicadores, há então evidências que a confiança política,

variável de desafeição política externa, não se mostra tão persistente e sedimentada como o

indicador que representa a dimensão interna da desafeição (o interesse político), sugerindo

que esta última é mais estável, e a externa mais permeável a efeitos de conjuntura.

23

6. OS FACTORES EXPLICATIVOS DA DESAFEIÇÃO POLÍTICA

Os estudos que se centram na construção de quadros explicativos para o fenómeno da

desafeição política inserem-se na discussão teórica acerca do confronto do carácter mais

cultural ou mais racional da formação das atitudes políticas (Torcal e Montero, 2006: 10).

Este debate apresenta-se em Mishler e Rose (2001) quando opõem o modelo cultural e o

modelo institucional na explicação da confiança das instituições políticas.

A explicação mais cultural reforça os fatores exógenos ao sistema político, e defende

que as atitudes, como características enraizadas nos cidadãos, são traços culturais que derivam

e se transmitem através de processos de socialização a longo prazo, e que tendem a ser

estáveis e reproduzidos pelos mesmos meios, mudando a um compasso lento.

Por outro lado, há o modelo mais racional que defende que as atitudes são reflexo dos

resultados dos acontecimentos e ocorrências políticos, mais específicos, e portanto das

experiências, expectativas e avaliações do desempenho institucional e político, reforçando os

fatores endógenos à política. Neste argumento as atitudes formam-se através do processo

racional, e podem alterar-se a um ritmo mais rápido.

Apesar destes dois argumentos pareceram competitivos, Torcal e Montero (2006: 12)

defendem que é possível admitir que as atitudes políticas são mais ou menos estáveis, e são

resultado da interação tanto de fatores de longo como de curto prazo, admitindo estes

paradigmas como conceptualmente complementares. Já inúmeros estudos comprovam os

efeitos culturais simultaneamente aos racionais nas atitudes políticas, na medida em que estes

fenómenos não dependem unicamente da cultura local nem do funcionamento e desempenho

político (Luhiste, 2006).

Esta pluralidade teórica não impede as articulações de várias abordagens, selecionado

e recombinando contributos distintos, e permitindo assim transformar as oposições em

complementaridades, possibilitando uma maior cumulatividade (Pires, 2007:11). Esta pode

portanto ser uma forma de lidar com a natureza pluriparadigmática das ciências sociais

(Almeida, 2007: 22), em que coexistem várias teorias e múltiplos quadros teóricos referentes

ao mesmo objeto. Assim sendo, polarizar deste modo a dicotomia racional vs. cultural pode

ser útil para localizar problemas, mas reforça-se que esta dualidade e importância relativa

dada aos fatores é no seu essencial apenas uma questão empírica.

Parte-se então do pressuposto de que as atitudes podem ser formadas exteriormente,

como interiormente à política; e podem ser tanto um resultado cumulativo de padrões de

24

socialização mais longos, como a partir de avaliações e cálculos racionais de eventos mais

recentes, importando também em simultâneo a política do presente bem como as memórias do

passado.

Uma das explicações mais importantes e recorrentes neste âmbito é a que se relaciona

com as teorias do capital social. O modelo culturalista, no seu modo mais puro, tem por base a

ideia que os padrões crescentes de desafeição política são o reflexo da tendência da queda da

confiança social (Torcal e Montero, 2006: 11).

O conceito de capital emergiu na Sociologia como central nas teorias marxistas, mas o

seu uso tem vindo a ser continuado e mutável. Bourdieu é uma das referência-chave na

ampliação da respetiva conceptualização e insere o conceito de capital num espaço social

(Bourdieu, 1997: 7), pluridimensional, em que os agentes se distribuem em função das suas

posições sociais relacionalmente definidas. A estas correspondem diferentes volumes e tipos

de capitais principais, relacionados e conversíveis: o económico, o social, o cultural, e o

simbólico. Assim o capital pode ser concebido como um conjunto de posses relacionalmente

definido. Nesta perspetiva, o capital social refere-se ao agregado dos recursos actuais ou

potenciais que estão ligados à posse de uma rede durável de relações mais ou menos

institucionalizadas, de conhecimento ou reconhecimento mútuo (Bourdieu, 1986: 51),

abarcando simultaneamente componentes estruturais e culturais. Assim sendo, as relações

sociais podem ser vistas simultaneamente como um modo para aceder a recursos, mas

também elas próprias como um recurso.

Este conceito também pode ser utilizado referindo-se a características de organização

social, como a confiança, as normas e as redes (Putnam, 2000). Esta conceção de capital

social é diferente da apresentada por Bourdieu, remetendo mais para os laços fracos das

relações, do que para os laços fortes. O que une as duas abordagens acaba por ser a

importância da confiança. Putnam (1995) é então um dos autores mais importantes neste

contexto (1995), argumentando que o aumento da desconfiança política será consequência da

tendência decrescente dos níveis de capital social, em particular da confiança interpessoal, nas

sociedades avançadas. Ou seja, à luz desta abordagem, a confiança social predispõe à

confiança política, numa direcção positiva. A confiança torna-se também depois crucial para a

participação e funcionamento políticos.

Apesar da correlação entre confiança social e confiança política ser muita estudada,

nem sempre tem resultados consistentes e óbvios. Evans e Letki (citados em Torcal e

Montero, 2006) desafiam a tendência positiva desta causalidade ao mostrarem que esta

25

relação pode ser negativa nas novas democracias da Europa Central e de Leste: indivíduos

com níveis mais elevados de confiança social eram também aqueles com menos confiança nas

instituições políticas. Uma das explicações dadas pode ter a ver com particularidade do

passado não democrático destes regimes, na medida em que se desenvolveu uma confiança

social mais elevada para compensar áreas em que o governo falhava. A direcção causal entre

confiança social e política é também posta em causa, admitindo-se que a política também

pode influenciar a confiança interpessoal. Já Newton (2006), mostra que a relação entre

confiança social e confiança política é mais significativa a nível agregado do individualmente,

salientado a importância da propriedade social e coletiva do conceito.

Para além do impacto da confiança que as pessoas têm umas nas outras, esta

abordagem também abarca a inserção e participação nas organizações sociais. Putnam (1995)

defende a inserção e o associativismo em organizações como uma fonte de civismo na medida

em que pode desenvolver atitudes democráticas. A relação entre afiliações a associações e/ou

organizações a atitudes de afeição política tende a ser positiva, mas não é uniforme, pois

depende do tipo de organização na qual o indivíduos se insere (Van Deth, citado em Torcal e

Montero, 2006).

Assim sendo, a confiança política pode ser vista, até um certo ponto, como um

subproduto da confiança social (Mishler e Rose, 2001), e muitos autores têm vindo a

sublinhar a importância do capital social para a política. No entanto, a relação entre capital

social e desafeição política pode-se revelar-se indeterminada, podendo variar tendo em conta

o contexto e ser condicionada por outros determinantes, incluindo factores políticos.

Também nas explicações culturais se pode inserir a desafeição política como

subproduto de outras mudanças culturais do seculo XX; uma das mais centrais é a

modernização. De acordo com Inglehart (1997: 4-5) desde os anos 60 que os países ocidentais

têm sofrido uma mudança cultural para se adaptar às transformações estruturais, como o

desenvolvimento económico e tecnológico, o aumento dos níveis de escolaridade, e a

expansão dos meios de comunicação. Isto implicou uma polarização entre valores

materialistas e valores pós-materialistas, estes últimos caracterizando-se por uma preferência

relativamente a questões de autoexpressão, estética, pertença à comunidade, participação e

qualidade de vida. A emergência destes valores tem impacto nas atitudes nas mais diversas

esferas da vida, incluindo a politico-ideológica, contribuindo para que os indivíduos sejam

mais exigentes na avaliação do mundo político. Isto por sua vez tem efeito nos

comportamentos, enfraquecendo as formas tradicionais de participação e aumentando a

26

propensão para uma participação política não-convencional, potenciando a emergência de

novos movimentos sociais. Esta perspetiva salienta portanto o papel da cultura política na

democracia.

O facto de a desafeição se ter mostrado um fenómeno com tendência relativamente

estável não implica que esteja desligado de determinadas situações de conjuntura, como o

desempenho económico, os escândalos políticos, ou outros eventos. No modelo mais racional,

avaliam-se as condições macroeconómicas, configurações institucionais, as avaliações do

desempenho governamental e económico, as preferências partidárias, os escândalos políticos,

a percepção de corrupção, a implementação de políticas especificas, etc., como explicação

para as atitudes políticas. Assim, salienta-se o impacto de factores institucionais e políticos,

mais precisamente do desempenho percebido da política, nas atitudes políticas. A fraca

perceção em relação ao governo e às instituições é um das razões apontadas para explicar os

baixos níveis de desafeição política. O argumento centra-se no facto de as pessoas terem

crescentes expectativas em relação às instituições, devido às extensivas função do Estado, que

depois as instituições não conseguem cumprir, fazendo aumentar o sentido crítico. Assim,

quanto mais desfavoráveis as avaliações políticas, mais elevado o nível de desafeição política.

O desempenho económico subjectivamente apreciado tem-se mostrado também

determinante. McAllister (in Norris, 1999) concluiu que há uma relação entre satisfação

económica e confiança nas instituições, mas que a mesmo não se verificava quando se

analisava o impacto dos indicadores objetivos de desempenho económico, por exemplo o PIB,

ou o nível de desemprego. Assim sendo, a relação pode não ser tão forte quando se avalia o

impacto de indicadores objetivos de desempenho das instituições.

Esta perspetiva tende portanto a encarar a desafeição política como um exercício

reflexivo em que os indivíduos confrontam as avaliações que fazem dos actores e sistema

políticos com as espectativas que tinham dos mesmos.

Apesar de este modelo ser associado a efeitos a curto-prazo, o mesmo também abarca

o impacto das instituições e das políticas a mais longo prazo. Assim sendo, as instituições

políticas são concebidas como um fenómeno relativamente estável, e os seus efeitos podem

ser tratados como experiências de socialização, o que sugere que as atitudes nesta perspectiva

não são totalmente racionais e estratégicas, dependendo também da interpretação dos sujeitos.

Assim, esta é também influenciada por outros fatores. Está-se aqui próximo da abordagem do

institucionalismo histórico (Torcal e Montero, 2006: 13), afirmando que “…as instituições

ajudam a definir estratégias entre os diferentes actores na presente arena política, e

27

desempenham também um papel importante na formação das suas preferências para o

presente e para o futuro”. Salientando-se a importância do papel das memórias do passado.

Seguindo esta linha de pensamento, existem teorias que ligam as atitudes políticas às

vagas de democratização, isto é, à história e tempo de democracia. Nas democracias com

meio século ou mais, os cidadãos têm uma experiência democrática considerável e

acumulada, visto que muitos já nasceram em democracia. Já aqueles que vivem em

democracias mais recentes têm uma experiência mais delicada e limitada. Uma parte

significativa dos indivíduos tem ainda presente um passado não democrático, ou referências a

essas memórias, o que faz com que tenham patamares de avaliação distintos e diferentes

visões em relação às instituições e aos seus representantes, muitas vezes negativas. De facto

tem-se verificado que existe uma tendência para as novas democracias terem níveis de

desafeição política mais elevadas (Torcal, 2006), apesar de não ser assim em todos os casos e

não ser uma característica exclusiva dessas democracias. De facto, e como se verificou no

gráfico apresentado no capítulo anterior, as democracias mais recentes demonstram níveis

claramente superiores de desafeição política. Mas esta tendência pode não estar unicamente

associada à longevidade democrática dos países, mas também à rapidez e profundidade das

suas transformações. Almeida (2013) aponta uma explicação para a proximidade e sintonia de

Portugal com os países de Leste em termos de atitudes e valores, pelas “transformações

bruscas” experienciadas nestes países (em 1974 e 1989), argumentando que o reduzido tempo

para os cidadãos e instituições assimilarem mudanças sociais profundas tem efeitos

específicos nos modo como interpretam o seu contexto, criando um grande fosso entre as

expectativas e as avaliações, entre o que se espera e o que se passa, podendo edificar visões

pessimistas e desencantadas. Esta abordagem acaba por ter um paralelismo com a designada

“fase pós-lua-de-mel” referida por Inglehart e Catterberg (2002), defendendo que após a

transição para a democracia, a maioria das novas democracias sofreram um período de

desilusão e desencanto com o sistema, e prevendo que vá diminuindo com a sua consolidação.

Assim sendo, pretende-se verificar em simultâneo o impacto dos fatores, quer de

natureza mais cultural, ou estrutural, quer de componente mais racional, ou conjuntural, nos

níveis de desafeição política. Ambiciona-se adicionalmente perceber até que ponto a

dimensão interna e externa da desafeição política são formadas de forma diferente.

Num primeiro momento queremos verificar os efeitos a nível individual. Num

segundo, pretende-se observar os efeitos a nível agregado, transnacional, de forma a ter em

conta os contextos políticos distintos e também para explicar as diferenças encontradas entre

28

os países europeus. Para este efeito realizou-se um método de regressão hierárquica a dois

passos, uma técnica que se aproxima da estimação multinível (Achen, 2005; Jusko and

Shively, 2005).

Com base nesta revisão da literatura foi então construído um modelo para explicar os

níveis de desafeição política interna e externa. Os fatores integrados11 estão agrupados em

conjuntos.

Em primeiro lugar, são incluídas as variáveis sociodemográficas, de forma a medir o

impacto do género, da idade, do nível educacional, ou do rendimento. Não há muita

informação sobre o perfil social dos indivíduos com mais propensão para a desafeição,

faltando portanto saber quais as características dos mesmos. Quem são estes desafectos

políticos? E até que ponto é que as atitudes de desafeição política são um fenómeno

generalizado que atravessa as sociedades de forma indiferenciada? Os estudos têm

demonstrado que o poder explicativo deste tipo de variáveis é relativamente baixo. Prevê-se

no entanto que a desafeição seja mais elevada entre o eleitorado mais politicamente e

socialmente periférico; as mulheres, os rurais, e os que não têm tantos recursos educacionais

(Magalhães, 2005: 981). Também a religiosidade pode estar correlacionada com a desafeição

política, associada à hipótese de o catolicismo estar ligado a um sentimento de hostilidade em

relação às instituições políticas democráticas. Avança-se também a hipótese de a idade ter

impacto nas atitudes de desafeição política, o que poderá dever-se ao impacto da teorização

dos valores pós-materialistas, em conjunto com o processo de socialização institucional, já

referidos. Incluem-se também variáveis relativas ao agregado familiar, à sua dimensão e

situação económica, na medida em que há teorias que atestam que o facto de haver crianças

em casa ou de a pessoa viver só afeta a forma como se olha para o futuro, e por isso como

avalia se o presente.

Num segundo bloco pretende-se testar o efeito de variáveis atitudinais políticas na

desafeição política. A partir do autoposicionamento ideológico na escala esquerda-direita

admite-se que quanto mais os indivíduos se situam nos extremos do espectro ideológico,

maior o grau de desafeição. As variáveis de avaliação da performance institucional incluem-se

para testar se a desafeição política pode depender do próprio processo democrático.

Também se irá verificar a tão importante relação entre indicadores de capital social, a

confiança interpessoal e convivência, com a desafeição política. Para o indicador de confiança

social foi criado um índice que inclui os itens: confiança pessoal nos outros, na honestidade

11 Ver anexos, pág. IX

29

dos outros e no seu altruísmo12.

Por fim, testa-se o impacto da exposição mediática de conteúdo político referente à

rádio, TV e jornais. A relação entre a exposição e conteúdos mediáticos e os sentimentos de

desafeição política é uma temática recorrente, mas o seu quadro teórico apresenta explicações

e evidências contrastantes. Por um lado, defende-se que uma maior exposição mediática a

assuntos políticos acentua os sentimentos de distanciamento das pessoas em relação aos

políticos e à política, na medida em que há um aumento de notícias que reforça os pontos

negativos dos mesmos. Por outro lado já muitos estudos provaram que a exposição a notícias

sobre política, independentemente do seu tom, leva a um público mais informado, interessado

e envolvido (Luengo e Maurer, 2009: 40). Paralela a esta explicação é a perspetiva do círculo

virtuoso de Norris (idem: 41) que defende que os que se expõem mais a notícias sobre política

revelam-se mais informados, confiantes e participativos na política, e por sua vez esses são

também os que se expõem mais a esse conteúdo. Desta forma, a longo termo este círculo

reforça o ativismo do ativistas. Assim sendo, e tentando integrar as duas visões, admite-se que

pessoas com maior exposição a conteúdos políticos, por um lado vão desenvolvendo maior

capacidade de apreender abstracções políticas, podendo ter um impacto negativo na dimensão

interna da desafeição política, mas por outro, um efeito inverso para a componente externa, na

medida em que há uma maior exposição a aspectos da política tidos como negativos, como

por exemplo escândalos políticos mediáticos. Também se acredita que os efeitos podem ser

distintos dependendo do meio em causa: televisão, jornal ou rádio.

Testou-se então, numa primeira fase, este modelo explicativo em todos os 21 países,

tanto para a desafeição interna como para a desafeição externa. Nos quadros 6.1 a 6.6

apresenta-se os resultados das regressões múltiplas realizada para cada país e para cada

dimensão de desafeição política.

12 α= 0,77

30

Quadro 6.1: Os determinantes individuais da desafeição política interna e externa, por país (regressões múltiplas)

B B B B B Beta B Beta B Beta B Beta Sexo (feminino) 5,871 ,140 *** -1,606 -,040 3,468 ,097 *** -1,502 -,041 * 4,728 ,120 *** -,966 -,024 4,761 ,130 *** ,116 ,003 Idade ,009 ,008 ,118 ,104 *** ,008 ,008 ,072 ,069 ** ,099 ,093 *** ,125 ,118 *** ,123 ,124 *** ,163 ,163 *** Anos de escolaridade -1,419 -,247 *** -,950 -,173 *** -1,131 -,227 *** -,749 -,146 *** -1,367 -,244 *** -,496 -,088 *** -,856 -,183 *** -,486 -,102 *** Empregado (sim) -,938 -,022 ,003 ,000 -,673 -,018 -1,673 -,043 * ,852 ,021 -,864 -,021 ,980 ,027 -,388 -,010 Rendimento do agregado familiar -,880 -,079 ** -,232 -,022 -,705 -,087 *** ,165 ,020 -,804 -,074 ** -,407 -,037 -,890 -,091 *** ,048 ,005 Dimensão do agregado familiar ,364 ,022 -,780 -,049 -,074 -,006 -,089 -,006 -,111 -,008 -,299 -,021 ,545 ,042 ,286 ,022 Dimensão do habitat -,177 -,010 -,733 -,043 -1,265 -,093 *** ,279 ,020 -,741 -,043 * -,540 -,031 -,424 -,030 ,274 ,019 Grau de religiosidade -,299 -,036 -,609 -,076 ** -,501 -,071 *** -,284 -,039 * -,294 -,042 * -,470 -,067 *** -,515 -,072 ** -,534 -,074 *** Satisfação com a vida -,028 -,002 ,435 ,034 -,084 -,008 ,108 ,010 -,248 -,022 ,565 ,049 ** ,378 ,034 ,532 ,047 * Dificuldades económicas ,057 ,002 1,377 ,045 -,415 -,016 ,056 ,002 ,473 ,017 ,988 ,034 -,419 -,015 1,881 ,068 ** Nível de insegurança sentido 1,649 ,061 * -,301 -,012 1,449 ,060 ** ,664 ,026 1,068 ,043 * ,627 ,025 1,711 ,063 ** -,121 -,004 Autoposicionamento político (esquerda) -3,707 -,063 * -6,111 -,108 *** -4,106 -,088 *** -6,845 -,142 *** -3,195 -,060 * -2,871 -,054 * -3,395 -,066 ** -,778 -,015 Autoposicionamento político (direita) -1,608 -,032 3,110 ,064 * -1,614 -,036 4,274 ,092 *** -1,567 -,029 ,699 ,013 -,768 -,018 -1,024 -,023 Simpata partidária (sim) -9,826 -,219 *** -5,170 -,120 *** -6,551 -,181 *** -3,746 -,100 *** -7,573 -,178 *** -4,140 -,097 *** -9,322 -,252 *** -2,823 -,075 *** Satisfação com a democracia -1,233 -,109 *** -2,892 -,266 *** -,536 -,059 ** -2,002 -,213 *** -,633 -,068 ** -2,139 -,227 *** -1,012 -,104 *** -1,860 -,188 *** Satisfação com o desempenho do governo ,111 ,012 -1,613 -,179 *** ,279 ,030 -2,883 -,300 *** ,093 ,009 -3,020 -,299 *** -,110 -,012 -3,096 -,321 *** Satisfação com o desempenho económico ,033 ,003 -,240 -,023 ,321 ,040 -,084 -,010 ,517 ,052 * -,165 -,016 ,028 ,003 -,118 -,012 Confiança social -,273 -,020 -2,216 -,171 *** ,024 ,002 -1,969 -,163 *** -,692 -,058 ** -2,357 -,197 *** ,690 ,059 ** -2,380 -,201 *** Convivência social -,646 -,038 -,148 -,009 -,573 -,042 * -,264 -,019 -,163 -,011 -,193 -,013 -,340 -,026 -,227 -,017 TV -2,140 -,126 *** -,170 -,010 -,960 -,068 ** ,089 ,006 -2,087 -,118 *** -,330 -,019 -2,285 -,142 *** -,288 -,018 Rádio -,644 -,042 -,159 -,011 -,560 -,046 * -,023 -,002 -,985 -,067 ** -,515 -,035 * -,666 -,048 * -,145 -,010 Jornais -5,342 -,194 *** -2,119 -,080 *** -5,468 -,252 *** -,879 -,039 -6,346 -,225 *** -2,671 -,094 *** -5,213 -,202 *** -2,364 -,090 *** Ajusted R2 *** *** *** *** *** *** *** *** N

Fonte: ESS 2002 2036

interna externa interna externa interna externa interna externa Desafeição política

,281 ,431 1999 2000 ,437

Beta Beta

,311 ,360 ,292

Noruega Suécia Finlândia Dinamarca

,316 ,319 1506

Capital

social Exposição

mediática

política

Sociodemogr

afia

Atitudes

políticas

Beta Beta

31

Quadro 6.2: Os determinantes individuais da desafeição política interna e externa, por país (regressões múltiplas)

B Beta B Beta B Beta B Beta B Beta B Beta B Beta B Beta Sexo (feminino) 6,033 ,158 *** ,206 ,006 8,578 ,193 *** 2,304 ,058 * 5,347 ,133 *** 1,155 ,034 6,548 ,169 *** -,969 -,026 Idade ,037 ,032 ,166 ,161 *** -,132 -,103 *** ,028 ,025 ,043 ,037 ,060 ,063 ** ,056 ,052 * ,149 ,146 *** Anos de escolaridade -1,250 -,255 *** -,421 -,095 *** -1,500 -,264 *** -,444 -,088 *** -,756 -,125 *** -,167 -,033 -1,344 -,247 *** -,546 -,105 *** Empregado (sim) -2,697 -,070 *** ,092 ,003 ,282 ,006 ,707 ,018 -1,816 -,044 * -,764 -,022 -1,482 -,038 ,240 ,007 Rendimento do agregado familiar -,705 -,071 *** -,506 -,056 ** -1,102 -,073 ** -,630 -,047 -,238 -,020 -,081 -,008 -1,031 -,093 *** ,249 ,024 Dimensão do agregado familiar -,081 -,006 -,291 -,024 ,330 ,021 ,647 ,046 -,019 -,001 ,092 ,008 ,302 ,022 ,356 ,027 Dimensão do habitat -1,327 -,080 *** -,477 -,032 -1,844 -,088 *** -,688 -,037 ,557 ,027 ,424 ,025 -1,070 -,060 ** -,446 -,026 Grau de religiosidade -,295 -,045 * -,261 -,044 ** -,303 -,042 -,733 -,115 *** -,308 -,042 * -,251 -,041 * -,302 -,046 * -,447 -,072 *** Satisfação com a vida -,031 -,003 ,120 ,011 -,229 -,021 -,348 -,035 -,358 -,030 -,074 -,007 ,463 ,046 * ,535 ,056 ** Dificuldades económicas ,920 ,033 1,127 ,045 * 2,403 ,076 ** ,497 ,018 2,910 ,097 *** 1,236 ,049 * 2,366 ,094 *** 3,180 ,133 *** Nível de insegurança sentido ,927 ,033 ,108 ,004 ,673 ,024 1,366 ,055 * ,125 ,005 -,179 -,008 1,326 ,051 * ,318 ,013 Autoposicionamento político (esquerda) -2,462 -,048 * -3,099 -,066 ** -,967 -,016 ,882 ,016 -,691 -,014 -,481 -,011 -2,175 -,044 * -,979 -,021 Autoposicionamento político (direita) -1,910 -,040 2,295 ,053 ** -3,438 -,056 * -2,361 -,043 -4,034 -,078 *** -1,745 -,040 -,911 -,018 -,015 ,000 Simpata partidária (sim) -6,717 -,173 *** -3,116 -,088 *** -10,578 -,227 *** -5,498 -,133 *** -11,120 -,275 *** -2,796 -,082 *** -6,336 -,163 *** -4,686 -,126 *** Satisfação com a democracia -,620 -,059 ** -2,252 -,237 *** -,069 -,006 -1,023 -,107 *** -,837 -,081 *** -1,593 -,184 *** -,875 -,092 *** -2,065 -,229 *** Satisfação com o desempenho do governo -,104 -,011 -2,037 -,240 *** ,433 ,039 -2,323 -,234 *** -,186 -,017 -2,936 -,327 *** -,203 -,021 -2,071 -,224 *** Satisfação com o desempenho económico ,130 ,013 -,773 -,084 *** -,071 -,006 ,544 ,054 * ,651 ,064 ** ,241 ,028 ,729 ,077 ** -,390 -,043 Confiança social -,618 -,052 ** -2,537 -,233 *** -,837 -,069 ** -2,673 -,248 *** -,948 -,075 *** -2,427 -,230 *** -,266 -,025 -2,097 -,206 *** Convivência social -,685 -,049 ** -,269 -,021 -,295 -,021 ,275 ,023 -,381 -,024 -,195 -,015 -,452 -,035 ,298 ,025 TV -2,697 -,175 *** -,929 -,066 *** -1,144 -,077 ** -,427 -,033 -2,388 -,113 *** -,603 -,034 -2,897 -,180 *** -,357 -,023 Rádio -,372 -,027 ,011 ,001 -,125 -,009 ,386 ,030 -1,249 -,062 ** ,145 ,009 -,604 -,042 ,095 ,007 Jornais -4,046 -,155 *** -1,251 -,053 ** -2,291 -,110 *** -,084 -,005 -5,684 -,212 *** -,534 -,024 -4,047 -,141 *** -1,996 -,073 *** Ajusted R2 *** *** *** *** *** *** *** *** N

Fonte: ESS 2002

interna externa Desafeição política

2364 1552 2039

Bélgica

,332 ,411 1899 ,346 ,420 ,319 ,256 ,339 ,365

Suíça

Capital

social Exposição

mediática

política

interna externa interna

Holanda Luxemburgo

Sociodemogr

afia

Atitudes

políticas

externa interna externa

32

Quadro 6.3: Os determinantes individuais da desafeição política interna e externa, por país (regressões múltiplas)

B B B Beta B Beta Sexo (feminino) 4,587 ,121 *** ,228 ,006 5,057 ,122 *** ,911 ,025 Idade -,023 -,022 ,005 ,005 -,039 -,031 ,033 ,030 Anos de escolaridade -1,471 -,264 *** -,492 -,090 *** -1,651 -,241 *** -,480 -,078 *** Empregado (sim) -1,150 -,030 -,830 -,022 -,927 -,022 -,534 -,014 Rendimento do agregado familiar -,562 -,054 ** -,456 -,045 * -,640 -,048 * -,551 -,046 * Dimensão do agregado familiar -,074 -,005 -,557 -,039 * ,335 ,026 ,067 ,006 Dimensão do habitat ,180 ,011 ,057 ,003 -1,037 -,064 ** ,225 ,016 Grau de religiosidade ,042 ,007 -,443 -,070 *** -,163 -,022 -,093 -,014 Satisfação com a vida -,303 -,036 * ,032 ,004 -,319 -,032 ,198 ,022 Dificuldades económicas 1,630 ,061 ** 1,207 ,046 ** 1,592 ,060 ** 1,240 ,052 ** Nível de insegurança sentido 1,406 ,058 ** ,280 ,012 1,456 ,048 ** -,586 -,021 Autoposicionamento político (esquerda) -2,505 -,056 ** -,440 -,010 -,128 -,003 -2,568 -,056 ** Autoposicionamento político (direita) ,226 ,004 -,565 -,011 -1,196 -,021 ,794 ,015 Simpata partidária (sim) -7,054 -,185 *** -3,586 -,096 *** -11,124 -,262 *** -4,660 -,123 *** Satisfação com a democracia -,374 -,047 ** -1,923 -,248 *** ,164 ,019 -1,417 -,186 *** Satisfação com o desempenho do governo ,417 ,045 * -2,007 -,222 *** -,469 -,056 -2,060 -,275 *** Satisfação com o desempenho económico ,445 ,048 ** -1,171 -,130 *** -,080 -,009 -1,013 -,122 *** Confiança social -,575 -,052 ** -2,040 -,188 *** -,167 -,016 -1,270 -,138 *** Convivência social -,657 -,049 ** ,071 ,005 -1,568 -,113 *** -,912 -,073 *** TV -3,433 -,196 *** -,537 -,031 * -3,014 -,149 *** -,575 -,032 Rádio -1,173 -,072 *** -,595 -,037 * -1,031 -,059 ** -,370 -,024 Jornais -3,780 -,127 *** -1,391 -,048 ** -3,427 -,131 *** -,749 -,032 Ajusted R2 *** *** *** *** N

Fonte: ESS 2002

Desafeição política

,349 ,411 ,333 ,330 2919 2257

Exposição

mediática

política

Alemanha Áustria

Beta Beta

Sociodemogr

afia

Atitudes

políticas

Capital

social

interna externa interna externa

33

Quadro 6.4: Os determinantes individuais da desafeição política interna e externa, por país (regressões múltiplas)

B B B Beta B Beta B Beta B Beta Sexo (feminino) 5,778 ,144 *** -,545 -,014 6,394 ,154 *** 1,846 ,049 * 6,372 ,152 *** 1,357 ,034 Idade ,077 ,069 ** ,111 ,105 *** ,013 ,011 ,029 ,027 -,015 -,013 ,031 ,027 Anos de escolaridade -1,076 -,178 *** -,257 -,044 * -1,150 -,220 *** -,440 -,094 *** -,998 -,158 *** -,366 -,061 ** Empregado (sim) -,947 -,023 -,224 -,006 ,296 ,007 -,704 -,019 -1,082 -,026 -,295 -,007 Rendimento do agregado familiar -1,323 -,151 *** -,240 -,028 -1,522 -,118 *** -,814 -,071 ** -1,286 -,146 *** -,390 -,046 * Dimensão do agregado familiar 1,090 ,072 ** ,306 ,021 ,548 ,039 ,887 ,071 ** ,077 ,006 ,404 ,035 Dimensão do habitat -,550 -,025 -,079 -,004 -1,280 -,076 ** ,341 ,023 -,056 -,004 -,321 -,021 Grau de religiosidade -,584 -,081 *** -,598 -,086 *** ,010 ,001 -,339 -,055 * -,189 -,022 -,254 -,031 Satisfação com a vida ,548 ,057 ** ,347 ,037 ,232 ,029 ,022 ,003 ,685 ,067 ** ,317 ,033 Dificuldades económicas -,617 -,022 ,722 ,026 ,879 ,033 ,888 ,037 1,244 ,047 * 1,556 ,061 ** Nível de insegurança sentido 1,920 ,084 *** -,002 ,000 1,347 ,063 ** -,150 -,008 1,362 ,056 ** ,647 ,028 Autoposicionamento político (esquerda) -2,410 -,045 * -1,355 -,026 -5,206 -,098 *** ,399 ,008 -2,127 -,035 2,123 ,037 Autoposicionamento político (direita) -2,318 -,047 * -1,428 -,030 -,110 -,002 -,788 -,016 ,034 ,001 -2,377 -,048 * Simpata partidária (sim) -7,852 -,195 ** -3,396 -,087 *** -7,534 -,179 *** -4,313 -,114 *** -9,880 -,233 *** -4,477 -,111 *** Satisfação com a democracia -,156 -,017 -1,279 -,145 *** -,662 -,078 ** -1,710 -,223 *** -,322 -,037 -1,004 -,120 *** Satisfação com o desempenho do governo ,181 ,020 -3,427 -,399 *** -,794 -,086 ** -1,509 -,182 *** -,795 -,086 ** -3,751 -,425 *** Satisfação com o desempenho económico -,626 -,064 ** -,038 -,004 ,676 ,069 * -1,280 -,146 *** -,096 -,010 -,119 -,013 Confiança social -,253 -,021 -2,361 -,206 *** -,475 -,040 -1,726 -,161 *** -,314 -,029 -1,319 -,126 *** Convivência social -,171 -,012 -,218 -,016 -,137 -,010 -,238 -,019 -,190 -,013 -,400 -,029 TV -2,065 -,146 *** ,007 ,001 -1,411 -,089 *** -,387 -,027 -1,543 -,123 *** -,440 -,037 Rádio -1,254 -,096 *** -,436 -,034 -1,529 -,106 *** -,206 -,016 -1,170 -,106 *** -,265 -,025 Jornais -3,110 -,133 *** -,267 -,012 -3,069 -,109 *** -1,228 -,049 * -1,739 -,110 *** -,296 -,020 Ajusted R2 *** *** *** *** *** ***

Fonte: ESS 2002

Sociodem

ografia

Atitudes

políticas

Capital

social Exposiçã

o mediática

interna externa interna externa interna

Irlanda

,319 ,406

externa Desafeição política

2046 2052 1503

Beta Beta

,311 ,402 ,306 ,384

Reino Unido França

34

Quadro 6.5: Os determinantes individuais da desafeição política interna e externa, por país (regressões múltiplas)

B Beta B Beta B Beta B Beta B Beta B Beta B Beta B Beta Sexo (feminino) 5,363 ,132 *** 1,265 ,034 5,341 ,123 *** -,940 -,029 6,177 ,136 *** -,377 -,010 6,384 ,151 *** ,260 ,007 Idade ,017 ,016 ,016 ,016 -,042 -,036 ,001 ,001 -,067 -,055 * -,028 -,028 -,032 -,027 ,044 ,044 Anos de escolaridade -1,059 -,272 *** -,205 -,057 * -1,617 -,343 *** -,371 -,106 ** -1,509 -,301 *** -,383 -,091 *** -1,124 -,258 *** -,468 -,126 ** Empregado (sim) -3,008 -,074 ** -1,233 -,033 -,443 -,010 -,821 -,025 -,281 -,006 -,381 -,010 -1,191 -,028 -,638 -,018 Rendimento do agregado familiar -,212 -,014 -1,017 -,074 ** -1,461 -,110 *** -,341 -,035 -,187 -,014 -,483 -,043 * -,797 -,058 * -,549 -,047 Dimensão do agregado familiar -,001 ,000 ,395 ,032 -,543 -,032 -,278 -,022 ,052 ,003 -,183 -,014 -,492 -,030 -,353 -,025 Dimensão do habitat -,442 -,026 ,010 ,001 ,578 ,030 -1,225 -,085 *** ,301 ,017 ,459 ,031 -,861 -,036 ,782 ,038 Grau de religiosidade ,423 ,055 * -,179 -,025 ,136 ,016 -,095 -,015 ,258 ,025 ,014 ,002 ,217 ,026 ,313 ,044 Satisfação com a vida ,625 ,058 * 1,002 ,100 *** -,042 -,004 ,051 ,007 -,156 -,016 -,041 -,005 ,107 ,011 ,629 ,074 ** Dificuldades económicas 2,432 ,094 *** ,404 ,017 3,259 ,113 *** 1,067 ,050 1,423 ,055 ** -,044 -,002 2,337 ,083 ** 1,075 ,044 Nível de insegurança sentido -1,446 -,059 ** -,788 -,035 ,146 ,005 ,494 ,022 -,068 -,003 ,321 ,015 -,250 -,010 ,276 ,012 Autoposicionamento político (esquerda) 1,373 ,026 3,668 ,076 ** -5,261 -,087 ** -,175 -,004 -5,423 -,080 *** 2,043 ,036 -,202 -,003 -3,132 -,061 Autoposicionamento político (direita) -1,116 -,018 -4,157 -,072 ** 7,231 ,119 *** 1,315 ,029 3,019 ,052 ** -2,077 -,043 * -2,355 -,038 1,291 ,024 Simpata partidária (sim) -10,747 -,261 *** -5,226 -,137 *** -12,136 -,261 *** -3,095 -,090 *** -8,409 -,183 *** -2,108 -,055 ** -7,967 -,183 *** -4,090 -,110 *** Satisfação com a democracia -,478 -,048 * -1,487 -,162 *** -,050 -,005 -,869 -,109 *** -,349 -,040 -1,320 -,182 *** ,150 ,015 -1,629 -,194 *** Satisfação com o desempenho do governo ,086 ,010 -1,665 -,201 *** -1,122 -,120 *** -1,990 -,286 *** ,194 ,021 -1,951 -,256 *** -,648 -,068 * -1,977 -,244 *** Satisfação com o desempenho económico -,190 -,019 -,920 -,101 *** -,073 -,006 -1,032 -,114 *** -,481 -,052 * -,674 -,087 *** ,099 ,009 -1,028 -,110 *** Confiança social -,778 -,070 ** -2,297 -,224 *** ,069 ,006 -,905 -,100 *** -,486 -,043 * -1,323 -,141 *** -,415 -,038 -1,536 -,163 *** Convivência social -,608 -,047 * ,164 ,014 -,387 -,031 -,759 -,081 *** -,884 -,069 *** -,086 -,008 -,640 -,051 * -,242 -,023 TV -1,183 -,079 *** -,328 -,024 -1,298 -,080 *** -,783 -,065 ** -2,949 -,205 *** -,468 -,039 * -2,303 -,136 *** -,367 -,025 Rádio -,820 -,063 ** ,123 ,010 -,743 -,041 -,856 -,064 ** -1,973 -,085 *** ,102 ,005 -1,172 -,061 * -1,001 -,061 * Jornais -2,928 -,098 *** -,449 -,016 -3,405 -,099 *** -,896 -,035 -1,971 -,056 ** -1,198 -,041 * -5,644 -,203 *** -1,984 -,083 ** Ajusted R2 *** *** *** *** *** *** *** *** N

Fonte: ESS 2002

externa interna externa Desafeição política interna externa interna externa interna

Itália

,365 ,370 1207 1729 1511 2566

Sociodemogr

afia

Atitudes

políticas

Capital

social Exposição

mediática

política

,290 ,298 ,369 ,290 ,305 ,291

Espanha Portugal Grécia

35

Quadro 6.6: Os determinantes individuais da desafeição política interna e externa, por país (regressões múltiplas)

B B B Beta B Beta B Beta B Beta B Beta B Beta Sexo (feminino) 6,955 ,180 *** ,822 ,024 6,770 ,172 *** -,661 -,020 5,192 ,136 *** -,499 -,015 2,544 ,064 ** -,384 -,010 Idade -,039 -,035 ,011 ,011 ,030 ,029 ,057 ,063 ** ,127 ,122 *** ,011 ,011 ,057 ,053 * -,025 -,023 Anos de escolaridade -1,444 -,224 *** -,387 -,068 ** -1,774 -,307 *** -,454 -,093 *** -1,093 -,193 *** -,149 -,029 -1,456 -,275 *** -,315 -,060 * Empregado (sim) -1,752 -,045 1,330 ,039 -1,026 -,026 ,097 ,003 -,731 -,019 -,718 -,021 -1,527 -,039 -,184 -,005 Rendimento do agregado familiar -,194 -,013 -,357 -,027 -,166 -,012 -,221 -,019 -,618 -,044 ,582 ,046 -,935 -,075 ** -,383 -,031 Dimensão do agregado familiar -,720 -,050 -,001 ,000 -,551 -,047 * ,111 ,011 ,180 ,014 -,805 -,072 ** -,211 -,016 ,608 ,047 * Dimensão do habitat -,993 -,058 * -,461 -,030 -,450 -,026 ,130 ,009 -,826 -,046 ,127 ,008 ,146 ,009 -,407 -,024 Grau de religiosidade -,080 -,012 -,314 -,053 * -,032 -,004 -,176 -,025 -,205 -,030 -,231 -,038 -,247 -,038 -,314 -,049 * Satisfação com a vida -,620 -,069 ** ,247 ,031 ,090 ,012 ,150 ,023 -,309 -,038 -,015 -,002 ,102 ,013 -,523 -,066 ** Dificuldades económicas ,124 ,005 ,536 ,023 1,711 ,059 ** ,235 ,010 ,819 ,033 -,092 -,004 ,921 ,036 ,026 ,001 Nível de insegurança sentido ,182 ,006 -,215 -,008 -,246 -,009 ,388 ,017 ,145 ,005 ,126 ,005 -1,075 -,036 -,343 -,012 Autoposicionamento político (esquerda) 4,440 ,083 ** 1,002 ,021 -,234 -,004 ,001 ,000 -,870 -,018 1,350 ,030 -,840 -,016 -,433 -,008 Autoposicionamento político (direita) -8,056 -,163 *** -1,201 -,028 -,952 -,018 ,009 ,000 -1,838 -,033 ,505 ,010 -3,852 -,071 ** -,236 -,004 Simpata partidária (sim) -8,857 -,225 *** -2,101 -,061 ** -9,244 -,210 *** -2,591 -,069 *** -9,976 -,245 *** -3,193 -,088 *** -8,579 -,212 *** -2,158 -,054 * Satisfação com a democracia ,322 ,039 -1,351 -,184 *** -,151 -,017 -,905 -,119 *** -,369 -,044 -1,285 -,169 *** -,184 -,021 -1,093 -,125 *** Satisfação com o desempenho do governo -,984 -,107 *** -1,881 -,232 *** -,775 -,080 ** -2,730 -,333 *** -,453 -,055 -2,037 -,278 *** -,727 -,087 ** -2,319 -,282 *** Satisfação com o desempenho económico ,535 ,058 -1,279 -,157 *** ,122 ,012 -,789 -,089 *** ,505 ,061 * -,565 -,076 * ,148 ,015 -1,135 -,113 *** Confiança social -,717 -,072 ** -1,862 -,212 *** -,888 -,082 *** -1,603 -,176 *** ,260 ,028 -1,332 -,158 *** -,539 -,054 * -1,951 -,198 *** Convivência social -,251 -,020 ,090 ,008 -,131 -,011 ,048 ,005 ,161 ,014 -,409 -,039 -,540 -,050 * ,121 ,011 TV -1,935 -,116 *** ,038 ,003 -3,054 -,185 *** -,705 -,051 * -2,122 -,125 *** -,786 -,052 * -2,562 -,143 *** -,640 -,036 Rádio -,483 -,032 -,502 -,038 -,698 -,046 * -,066 -,005 -,665 -,046 * -,481 -,037 -,514 -,036 -,267 -,019 Jornais -4,992 -,175 *** -2,060 -,082 *** -4,411 -,136 *** -1,146 -,042 * -4,830 -,191 *** -2,194 -,097 *** -4,492 -,179 *** -,901 -,036 Ajusted R2 *** *** *** *** *** *** *** *** N

Fonte: ESS 2002

externa interna externa Desafeição política interna externa interna externa interna

1360 2110 1519

Hungria

,357 ,353 1685 ,346 ,387 ,374 ,322 ,316 ,329

Beta Beta

Sociodemogr

afia

Atitudes

políticas

Capital

social Exposição

mediática

política

Rep. Checa Polónia Eslovénia

36

Em primeiro lugar, no que se refere ao bloco de variáveis sociodemográficas, verifica se que no geral as mesmas têm maior impacto na dimensão da política interna da desafeição

política. O género provou-se uma das variáveis mais importantes; demonstrando que as

mulheres tendem a ter níveis de desafeição política interna mais elevadas em todos os países

europeus. No entanto esta variável não tem qualquer impacto na dimensão externa da

desafeição, na grande generalidade dos países. Os anos de escolaridade destaca-se pelo o seu

forte valor preditivo em ambas as dimensões de desafeição política, sendo que os cidadãos

com mais anos de escolaridade são os que se sentem menos distantes da política e das

instituições. Esta relação é verdadeira para todos os países no que toca à dimensão mais

interna da desafeição, mas não é tão forte, nem acontece, em todos os países quando está em

causa a desafeição institucional. Neste âmbito os anos de escolaridade acabam por ter mais

impacto nos países com os níveis médios mais baixos e os que têm os níveis mais altos de

desafeição política, mas nenhum ou menor impacto nos países que apresentam níveis médios.

A idade não se apresentou um fator muito preditivo da desafeição política na maioria

dos países, tendo mais impacto nos países que apresentavam níveis inferiores de desafeição

política em comparação com os outros países europeus, particularmente na dimensão mais

externa; nestes casos quanto mais velhos os cidadãos, mais descrentes dos representantes

políticos.

O rendimento do agregado familiar revelou-se um preditor importante dos níveis de

desafeição política em muitos países do centro da Europa e alguns escandinavos e da Europa

do Sul. Os indivíduos com maior rendimento familiar sentem-se menos afastados da política.

Já na dimensão externa, o efeito foi muito mais modesto. Contrariando a tendência geral dos

outros fatores sociodemográficos, o grau de religiosidade apresentou maior impacto na

dimensão mais externa da desafeição política, tem um impacto muito minimizado na

dimensão interna. Este impacto revelou-se nos países nórdicos e do centro da Europa: quanto

mais religiosas as pessoas se reconhecem, mais confiança revelam perante as instituições e

representantes políticos. A dificuldade económica sentida teve também algum impacto em

alguns países, curiosamente mais na dimensão interna da desafeição; este efeito foi saliente

nos países do sul, e do centro da Europa, em que maior dificuldade económica sentida

corresponde a maior distância pessoal à política, foi nulo nos países do norte.

As restantes variáveis deste conjunto tiveram um efeito mínimo nos níveis de

desafeição política na Europa. A dimensão do sítio onde se vive teve algum impacto, positivo,

nos países do centro da Europa, na dimensão interna da desafeição, e em Portugal, na

dimensão externa, em termos negativos. A satisfação com a vida tem um impacto muito baixo

37

nas dimensões de desafeição política e em poucos países. O nível de insegurança sentido teve

somente efeito na dimensão interna da desafeição de alguns países europeus, associando os

sentimentos de insegurança a afastamento político. A dimensão do agregado familiar, e o

estatuto de empregabilidade, foram as variáveis sociodemográficas que menor impacto

demonstram nos níveis de desafeição política na Europa.

Olhando o conjunto de variáveis independentes relativas às atitudes políticas, em

termos gerais consegue-se apurar que, no seu conjunto o seu impacto é mais elevado no índice

de desafeição política externa. A variável independente mais evidente e consensual é a que se

refere ao sentimento de simpatia por algum partido político. Este efeito tende a ser muito

significativo, nas duas dimensões de desafeição política, em praticamente todos os países; os

europeus que afirmam sentirem simpatia por algum partido são consistentemente aqueles que

revelam menor grau de desafeição política, o que não só faz sentido, como é quase

tautológico.

Avaliou-se também o impacto de as pessoas assumirem uma posição de esquerda ou

de direita, ou de se colocarem no centro, nos níveis de desafeição política. Os resultados

mostram-se inconsistentes e muito diversos, variando bastante de país para país, mas na

globalidade esta variável não pareceu introduzir muita explicação.

Testou-se igualmente uma série de atitudes que se referem à avaliação do

desempenho político: à democracia, ao governo e à economia. A avaliação positiva da forma

como funciona a democracia, como o governo, tem um impacto muito significativo e negativo

na desafeição política na grande maioria dos países Europeus, esse impacto é menor, e em

menos países, com referência à dimensão interna da desafeição; permanecendo

maioritariamente nos países escandinavos e do centro. A satisfação com o desempenho

económico tem um forte impacto na mesma direção essencialmente nos países do centro e do

sul da Europa, sendo insignificante para os países do norte ou do leste.

O bloco seguinte pretendia verificar as teorias do capital social. Incluiu-se uma

variável de confiança pessoal em relação aos outros, e uma referente à convivência social.

Está última não teve efeito para a grande maioria dos países europeus, nos dois índices. Já a

confiança interpessoal revelou ser muito significativa em todos os países europeus na

dimensão externa da desafeição; ou seja, quanto menos os cidadãos europeus confiam uns nos

outros, menos confiam nos políticos e no sistema. O seu efeito foi menor na dimensão interna

da desafeição política.

Por último foram incluídas variáveis de exposição mediática política. Verificou-se

que, genericamente, o efeito é muito mais significativo na dimensão interna da desafeição

38

B B B B Anos de democracia ,000 -,014 -,005 -,307 ,014 ,630 ,009 ,298 Índice de Desenvolvimento Humano -1,546 -,042 2,999 ,229 -9,338 -,539 -13,578 -,544 Coeficiente de Gini ,161 ,521 * -,004 -,032 ,006 ,042 ,137 ,654 * Corrupção subjectiva -,064 -,108 -,117 -,554 ,180 ,642 ,149 ,370 Ajusted R2 ** N

Fonte: ESS 2002

Desafeição política externa

,142 ,207

Desafeição política interna Dificuldades económicas sentidas

Satisfação com a

democracia Beta Beta

,413 ,185 21

Satisfação com o desempenho econ.

Exposição política nos

jornais Beta Beta

política, e através da tv e jornais. A exposição mediática a conteúdo político nos jornais é a

variável independente mais abrangente por também mostrar algum efeito em alguns países

europeus, nomeadamente os escandinavos, os da europa do sul e de leste. A tendência vai no

sentido de quanto maior a exposição mediática referente a conteúdos de natureza política,

mais próximos os indivíduos se sentem da política, na sua vertente pessoal cognitiva e

sentimental.

Num segundo passo quis-se explicar as variações a nível agregado13. Inclui-se a

variável longevidade de democracia e o Índice de Desenvolvimento Humano para atestar

respetivamente o efeito da socialização das instituições e da modernização já anteriormente

descritos. Também foi incorporada uma variável relativamente à situação macroeconómica

dos países: as desigualdades económicas (coeficiente de gini). Por fim pretendeu-se também

associar um indicador mais subjetivo a nível agregado, testando se em países em que as

pessoas têm uma perceção de corrupção mais elevada, se se associa a maiores níveis de

desafeição política.

Quis-se explicar as principais variações encontradas das regressões a nível individual

entre os países através das condições contextuais elegidas. Assim pretendeu-se perceber se as

diferenças encontradas entre países a nível do efeito das dificuldades económicas sentidas e

da satisfação com a democracia na desafeição política interna, e a nível do efeito da satisfação

com o desempenho económico e da exposição a conteúdo político nos jornais na desafeição

política externa, se devem às variáveis independentes introduzidas. Os resultados apresentam se no Quadro 11.

Quadro 6.7: Os determinantes transnacionais para as variações dos impactos de

variáveis individuais na desafeição política interna e externa

Verifica então que as desigualdades económicas parecem ter um efeito saliente nas

13 Para a explicação e fontes das variáveis, ver anexos pág. XII

39

explicações destas variações entre países, reforçando tanto a relação entre as dificuldades

económicas sentidas e a desafeição política interna, como a relação entre a exposição de

conteúdo político nos jornais e a desafeição política externa. Ou seja, quanto maior as

desigualdades económicas de um país, maior é o impacto positivo das dificuldades

económicas sentidas individualmente nos níveis de desafeição política.

Os anos de democracia, o Índice de Desenvolvimento Humano, e a corrupção

percebida não explicam significativamente as diferenças entre países.

Não se confirmou portanto a importância do tempo de existência das instituições

democráticas nos níveis de desafeição política. Assim provou-se que a associação entre a

maturidade democrática do país e os seus níveis de desafeição política não é clara. O que não

significa porém que o passado democrático é irrelevante. Estas atitudes podem não ser

formadas em relação ao tempo sob democracia por si só, mas podem depender em grande

medida da natureza desse passado democrático, como por exemplo a qualidade das

democracias e da forma como inclui os seus cidadãos no processo democrático (Torcal, 2006)

40

41

7. CONCLUSÕES E REFLEXÕES FINAIS

Neste trabalho aprofundou-se o conceito de desafeição política. Confirmou-se a estrutura

bidimensional da desafeição política; uma mais orientada para o interno e outra mais externa.

As mesmas mostram estar associadas, embora sejam formadas por diferentes fatores sociais e

atitudinais. Concluindo-se assim que elas são de facto relativamente autónomas.

Em relação à desafeição política interna salienta-se o impacto das variáveis respeitante

ao perfil social dos cidadãos, com destaque para os europeus do sexo feminino e os menos

escolarizados, que apresentaram uma maior distância pessoal à política. A exposição

mediática, principalmente em relação aos jornais, tem também um impacto significativo para

os indivíduos se sentiram mais próximos da política.

Quanto à dimensão externa sobressai o papel determinante das atitudes políticas e do

capital social. A avaliação positiva do funcionamento das instituições, por um lado, e da

confiança em relação aos outros, por outro, diminuem significativamente os níveis de

distanciamento em relação aos representantes políticos na maioria dos países europeus.

Os fatores económicos, como o rendimento ou as dificuldades económicas sentidas

para a desafeição interna, e a avaliação negativa do desempenho económico para a dimensão

externa, potenciaram significativamente a distância à política nos países do sul e do centro da

Europa.

Embora sejam elevados pela generalidade dos países Europeu, comprovou-se também

que a desafeição política não é um fenómeno generalizado que afete a Europa de igual forma.

Identificaram-se cinco combinações destes níveis, com os países escandinavos e os países do

sul e do leste europeu a destacarem-se por se revelarem em pólos opostos. Também não se

confirma o pressuposto geral apontado por alguns autores de um claro, crescente e consistente

distanciamento e desconfiança dos cidadãos em relação à política. A dimensão mais interna

da desafeição política, verificada através das tendências dos níveis de interesse político,

parece ser imune a conjunturas de mais curto-prazo. Já a dimensão mais externa, verificada

através da confiança em relação aos representantes políticos, parece ser mais volátil e

denuncia tendências diversas, por vezes inconsistentes, por toda a Europa. Os países

escandinavos demonstraram tendência para uma diminuição da desconfiança política, tal

como na Holanda e na Polónia. Já na Bélgica e em Portugal assiste-se a um aumento da

desconfiança das instituições políticas. E enquanto em muitos países os seus níveis têm sidos

estáveis na última década, temos depois o exemplo da Hungria que demonstra oscilações

expressivas em ambos os sentidos. A crise económica e social europeia parece ainda não ter

42

revelado grande impacto, apesar de já existir em alguns indícios do agravamento dos níveis de

desconfiança política de 2008 para 2010 em muitos dos países, sendo mais saliente na

Dinamarca e na Finlândia e nos países com maior dificuldade, Espanha, Portugal e Eslovénia.

De forma a explicar as variações entre países o indicador mais relevante foi o da

desigualdade económica, mas mais nenhuma variável contextual introduziu diferenças

significativas. Isto é reflexo, por um lado, e mais uma vez, da importância do

macroeconómico, e por outro, da menor relevância de indicadores objetivos para explicar os

níveis de desafeição política.

Além da sintetização dos principais resultados obtidos, importa também apresentar

pistas e desenvolvimentos futuros que advêm de questões que foram surgindo com o

desenvolvimento desta dissertação. Em primeiro lugar, seria interessante continuar a

aprofundar esta diferenciação entre desafeição política interna e externa, nomeadamente em

termos dos impactos nos comportamentos dos cidadãos.

Seria também importante investir mais nos efeitos de contexto nos níveis de

desafeição política. Como se verificou, a maturidade das democracias por si só não explica as

diferenças encontradas entre os países, assim seria interessante explorar de forma mais

profunda o impacto da natureza do passado democrático nestas atitudes, incluindo mais

fatores políticos, com indicadores que reflitam o tipo, qualidade e eficácia das democracias e

suas instituições, tal como os efeitos de eventos mais pequenos específicos, mas também de

conjunturas mais determinantes e prolongadas. Será portanto também interessante perceber

até que ponto a crise económica e social na Europa, e as políticas de austeridade, mais

profundamente em alguns países, terá impacto nas atitudes dos cidadãos. Será que as

dificuldades que os europeus sentem irão fazer com que se afastem mais da política e das

instituições, pondo em causa a capacidade e credibilidade do governo e do sistema em

prevenir e lidar com os desafios da crise? Ou pelo contrário, podem as posições vulneráveis

fazer com que os indivíduos tenham uma maior perceção do efeito da política nas próprias

vidas, fazendo então com que se aproximem mais, mesmo através de formas não

convencionais, como por exemplo manifestações, causando também uma modificação nas

suas atitudes?

Por outro lado seria também interessante investir em abordagens mais qualitativas e

intensivas em relação às atitudes políticas. Os estudos na área têm se centrados nos métodos

quantitativos, ignorando uma dimensão mais profunda e cognitiva acerca dos cidadãos como

intérpretes, de compreensão própria, que atribui significado às suas relações com a política.

Um dos estudos que abordou o fenómeno nesta perspetiva concluiu que um dos problemas

43

centrais é o facto de as pessoas não compreenderem, ou compreenderem mal, a natureza do

processo político (Van Wessek, 2010). Seria portanto importante apostar em estudos de caso

aprofundados, centrados no discurso dos cidadãos, de forma a captar esta dimensão que não

surge com tanta relevância em análises mais abrangentes, de forma a poder vir a contribuir

para uma melhor e mais completa compreensão desta problemática.

44

45

BIBLIOGRAFIA

Almeida, João Ferreira de (2007), “Novos e velhos aspetos da epistemologia das ciências sociais”, in

Sociologia, Problemas e Práticas, nº55, pp: 11-24; Almeida, João Ferreira de (2013), Desigualdades e Perspetivas dos cidadãos: Portugal e a Europa; Achen, Christopher (2005), “Two-step Hirerachical Estimation: Beyond regression analysis”, Political

Analysis, nº 13, 4, pp: 447-456; Berger, Peter e Thomas Luckmann (1996), A Construção Social da realidade, Petropolis, Vozes; Bourdieu, Pierre (1986), “The forms of capital”, in Richardson (ed.), Handbook of Theory and

Research for the Sociology of Education”, New York: Greenwood, pp. 241-258; Bourdieu, Pierre (1997), “Espaço social e espaço simbólico”, in Razões práticas sobre a Teoria da

Acão, Oeiras, Celta, pp 3-4; Bynner, J., & Ashford, S. (1994). Politics and participation: Some antecedents of young people’s

attitudes to the political system and political activity. European Journal of Social Psychology, 24, 223–236; Citrin, Jack, McClosky, H, shanks, JM and Sneiderman, PM (1975), “Personal and Political Sources

of Political Alienation, British Journal of Political Science, nº5 (1), pp 1-31; Dalton, Russell (1998), “Political Support in Advanced Industrial Democracies”, in Pippa Norris,

Critical Citizens: Global Support for Democratic Governance, Oxford: Oxford University Press, pp. 57-77; Dalton, Russell (2004), Democratic Challenges, democratic choices: the erosion of political support

in advanced industrial democracies, New York: Oxford University Press; Freire, André (2003), “Desempenho da democracia e reformas políticas: ocaso português em

perspectiva comparada”, Sociologia, Problemas e Práticas, nº 43, pp:113-60; Freire, André, Marina Costa Lobo e Pedro Magalhães (orgs.) (2004), Portugal a Votos: as eleições

legislativas de 2002, Lisboa, Imprensa de Ciências Sociais; Freire, André (2006), Esquerda e Direita na Política Europeia. Portugal, Espanha e Grécia em

Perspetiva Comparada, Lisboa: Imprensa de Ciências Sociais; Fukuyama, Francis (1996), Confiança: valores sociais e criação de prosperidade, Lisboa, Gradiva; Frassinetti, António Murga (2008), “Cultura Política: un inventario bibliográfico”, Ver, Ciencias

Sociales Universidad de Costa Rica, 121 (III), pp: 107-131; Heimer, Franz-Wihelm, Jorge Vala e José Manuel Viegas (1990), “Padrões de cultura política em

Portugal: atitudes em relação à democracia”, Análise Social, XXV, pp 31.56; Huntington, Samuel (1991), The Third Wave: Democratization in the Late Twentieth Century,

Norman: University of Oklahoma Press; Ingelhart, Ronald (1997), The Silent Revolution: Changing Values and Political Styles among Western

Publics, Princeton: Princeton University Press; Inglehart, Ronald and Gabriela Catterberg (2002), “Trends in political action: the developmental trend

and the post-honeymoon decline”, International Journal of Conparative Sociology, 43, pp: 300316; Jowell, Roger et al (2007), “The European Social Survey as a measurement model”, in Measuring

Attitudes Cross-Nationally: lessons from the European Social Survey, pp: 1-31; Jusko, Karen, and Shively, Philips (2005), “Applying a Two-step Startegy to the Analysis of a Cross Nation Public Opinion Data”, Political Analysis, nº 13, 4, pp: 327-344;

46

Lima, Luísa (2006), “Atitudes: estrutura e mudança”, in Jorge Vala e Maria Monteiro, Psicologia

Social, Lisboa, Edição Fundação Calouste Gulbenkian; Luengo, O. G., & Maurer, M. (2009). A Virtuous Circle for All ? Media Exposure and

Political Trust in Europe. CONfines, 39–48; Lühiste, K. (2006). Explaining trust in political institutions: Some illustrations from the Baltic

states. Communist and Post-Communist Studies, 39(4), 475–496. doi:10.1016/j.postcomstud.2006.09.001 Martín, Irene (2005), “Interés por la política y desapego político”, in Torcal, Morales e Pérez-Nievas,

Política y Sociedade n perspectiva comparada. Un análisis de la primera ola de la Encuesta Social Europea, España: Tirant lo Blanch, pp: 63-82; Magalhães, Pedro (2005), “Disaffected democrats: Political attitudes and political action in Portugal”,

West European Politics, nº 28, vol.5, pp: 973-991; Magalhães, Pedro (2006), “Confidence in parliaments: performance, representation and

accountability” in Mariano Torcal e José Ramón Montero Political Disaffection in Contemporary Democracies – Social capital, institutions and politics, New York: Routledge, 190-214; Mishler, William and Richard Rose (2001), “What are the origins of political trust? Testing

Institutional and Cultural Theories in Post-Communist Societies”, Comparative Politics Studies, nº 34, vol 1, pp: 30.62; Montero, José Ramón, Richard Gunter and Mariano Torcal (1997), “Democracy in Spain: Legitimacy,

Discontent and Disaffection”, Studies in Comparative International Development, no 32, vol 3, pp: 124-160; Morrell, Michael E. (2003), “Survey and Experimental Evidence for a Reliable and Valid Measure of

Internal Political Efficacy”, The Public Opinion Quarterly, nº 67 (4), pp: 589-608; Newton, Kenneth (2006), “Institutional confidence and social trust: aggregate and individual

relations” in Mariano Torcal e José Ramón Montero Political Disaffection in Contemporary Democracies – Social capital, institutions and politics, New York: Routledge, 81-100; Newton, Kenneth, and Norris, Pippa (1999), “Confidence in Public Institutions: faith, culture or

performance?”, Annual Meeting of the American Political Science Association, pp: 1-33 Norris, Pippa (1999), “The growth of critical citizens?, in Pippa Norris Critical citizens: Global

Support for Democratic Governance, Oxford: Oxford University Press: 1-27; OECD (2008), “Handbook on constructing composite indicators: methodology and user guide”;

http://www.oecd.org/redirect/dataoecd/37/42/42495745.pdf; Pires, Rui Pena (2007), “Árvores conceptuais: uma reconstrução multidimensional dos conceitos de

ação e de estrutura”, in Sociologia, Problemas e Práticas, nº 53 pp: 11-50; Putnam, Robert (2000), Bowling alone: the collapse and revival of American community, New York,

Touchstone; Putnam, Robert (1995), “Bowling Alone: America’s Declining Social Capital”, Journal of Democracy,

n 6, vol 1: 65-78; Sztompka, Piotr (1999), Trust: a Sociological Theory, Cambridge, University Press; Torcal, Mariano e José Ramón Montero (2006), “Political disaffection in comparative perspective” in

Mariano Torcal e José Ramón Montero Political Disaffection in Contemporary Democracies – Social capital, institutions and politics, New York: Routledge, 3-19; Torcal, Mariano (2006), “Political disaffection and democratization history in new democracies” in

Mariano Torcal e José Ramón Montero Political Disaffection in Contemporary Democracies –

47

Social capital, institutions and politics, New York: Routledge; Torcal, Mariano and Ignacio Lago (2006), “Political participation, information, and accountability:

some consequences of political disaffection in new democracies” in Mariano Torcal e José Ramón Montero Political Disaffection in Contemporary Democracies – Social capital, institutions and politics, New York: Routledge, 308-332; Van Wessel, Margit (2010), “Political Disaffection: What can we learn from asking the people” in

Parliamentary Affairs, no 30, vol 63, pp: 504-523; Wright, James (1981), “Political disaffection”, in Long, Samuel, The Handbook of Political

Behaviour, New York, Plenum Press, pp: 1-79.

I

ANEXOS A. Indicadores de desafeição política Quadro A.1: Indicadores de desafeição política em cada round do European Social Survey:

ESS 1 (2002) ESS 2 (2004) ESS 3 (2006) ESS 4 (2008) ESS 4 (2010) De um modo geral, qual o seu interesse pela política?

Com que frequência a política lhe parece tão complicada que não percebe

verdadeiramente o que se está a passar?

Acha que podia

participar num grupo dedicado a questões políticas? De uma forma geral, qual o grau de dificuldade que sente em tomar uma posição

acerca de questões políticas? Acha que os políticos, em geral,

se interessam por

aquilo que as pessoas como o sr/a sra pensam? Em geral, os políticos estão mais interessados

em ganhar os votos das pessoas

e não se interessam tanto

pelas suas

opiniões?

Diga-me, por favor, qual a confiança pessoal que tem em cada uma das instituições: …na Assembleia

da República/ …no sistema jurídico/ …na polícia/ …nos políticos/… nos partidos políticos (ausente

no ESS1)/ …no Parlamento Europeu/ …nas Nações Unidas

Qual a importância

da política na sua

vida?

II

Quadro A.2: Indicadores de desafeição política e as transformações nas variáveis

Indicador Pergunta no questionário Categorias Transformação - inversão de escalas

Desinteresse na

política

De um modo geral, qual o seu interesse pela política

1= Muito interesse 2= Algum interesse 3= Pouco interesse 4= Nenhum interesse

A política é complicada

Com que frequência a política lhe parece tão complicada que não percebe verdadeiramente, o que se está a passar?

1= Nunca 2= Raramente 3= Algumas vezes 4= Bastantes vezes 5= Frequentemente

Capacidade de

participar em

questões políticas

Acha que podia participar num grupo dedicado a questões política?

1= De certeza que não 1= De certeza que sim 2= Provavelmente não 2= Provavelmente sim 3= Não tenho a certeza 3= Não tenho a certeza 4= Provavelmente sim 4= Provavelmente não 5= De certeza que sim 5= De certeza que não

Dificuldade em

tomar posições

políticas

De uma forma geral, qual o grau de dificuldade que sente em tomar uma posição acerca de questões políticas?

1= É muito difícil 1= É muito fácil 2= É difícil 2= É fácil 3= Nem é difícil nem é fácil 3= Nem é difícil nem é fácil 4= É fácil 4= É difícil 5= É muito fácil 5= É muito difícil Desinteresse dos políticos por aquilo que

as pessoas

pensam

Acha que os políticos, em geral, se interessam por aquilo que as pessoas como o sr/ a sra pensam?

1= Quase nenhuns se interessam 1= Quase todos se interessam 2= Muito poucos se interessam 2= Muitos interessam-se 3= Alguns interessam-se 3= Alguns interessam-se 4= Muitos interessam-se 4= Muito poucos se interessam 5= Quase todos se interessam 5= Quase nenhuns se interessam Desinteresse dos políticos nos votos, em

vez de na opinião das

pessoas

Em geral, os políticos estão mais interessados em ganhar os votos das pessoas e não se interessam tanto pelas suas opiniões?

1= Quase todos estão interessados apenas nos votos 1= Quase todos estão interessados na opinião das

pessoas

2 = A maior parte está interessada apenas nos votos 2 = A maior parte está interessada na opinião das pessoas 3= Alguns estão interessados apenas nos votos, outros não

3= Alguns estão interessados apenas nos votos, outros não

III

4 = A maior parte está interessada na opinião das pessoas 4 = A maior parte está interessada apenas nos votos

5= Quase todos estão interessados na opinião das pessoas 5= Quase todos estão interessados apenas nos votos

Desconfiança no Parlamento

Diga-me, por favor, qual a confiança pessoal que tem em cada uma das instituições: no Parlamento

Escala de 0 a 10: 0= Nenhuma confiança 0= Toda a confiança

10= Toda a confiança 10= Nenhuma confiança

Desconfiança

nos políticos

Diga-me, por favor, qual a confiança pessoal que tem em cada uma das instituições: nos políticos

Escala de 0 a 10: 0= Nenhuma confiança 0= Toda a confiança

10= Toda a confiança 10= Nenhuma confiança

Irrelevância da política na vida

Qual a importância da política na sua vida?

Escala de 0 a 10: 0= Nada importante 0= Extremamente importante 10= Extremamente importante 10= Nada importante

IV

B. Análise em Componentes Principais

Quadro B.1: Estatísticas descritivas dos indicadores de desafeição política

Mean Std. Deviation Analysis N

Desinteresse na política 2,52 ,879 38548

A política é complicada 3,11 1,139 38548

Capacidade de participar em

questões políticas

3,68 1,342 38548

Dificuldade em tomar

posições políticas

2,94 1,057 38548

Irrelevância da política na

vida

5,5957 2,57245 38548

Desinteresse dos políticos

por aquilo que as pessoas

pensam

3,6055 1,04568 38548

Interesse dos políticos nos

votos, em vez de na opinião

das pessoas

3,75 1,032 38548

Desconfiança no Parlamento 5,0629 2,41207 38548

Desconfiança nos políticos 6,0595 2,28665 38548

Quadro B.2: Medida de KMO e Teste de Esfericidade de Bartlett

KMO and Bartlett's Test

Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy. ,785

Bartlett's Test of Sphericity Approx. Chi-Square 102880,338

Df 36

Sig. ,000

O valor de KMO=0,785 indica-nos que a matriz de input tem uma adequabilidade boa para a

realização da Análise em Componentes Principais.

Rejeita-se a hipótese nula do teste de Bartlett, que também permite concluir existe correlações

entre as variáveis iniciais.

V

Quadro B.3: Variância explicada pelas componentes

Para a extração das variáveis, utilizou-se o critério de Kaiser, que selecionou as componentes

com valores próprios acima de 1.

Figura B.1: Scree-plot

O gráfico de scree-plot confirmou a extração de duas componentes.

VI

C. Criação dos índices de desafeição política interna e externa

Normalização das variáveis com o método Min-Max (OECD, 2008: 28):

A normalização dos dados é necessária antes da agregação de indicadores com unidades de

medida ou escalas diferentes. Existem muitos métodos de normalização. Um deles é o método

Min-max, que transforma a escala dos indicadores num mesmo intervalo de variação (de 0 a

100) ao subtrair para cada valor o respetivo valor mínimo e dividindo pelo intervalo de

valores do indicador, e multiplicando por 100:

(X- valor mínimo do indicador/ valor máximo do indicador- valor mínimo do indicador)*100

Quadro C.1: Estatísticas descritivas dos índices

Índice de

desafeição

interna

Índice de

desafeição

externa

N

Valid 37467 37363

Missing 31 134

Mean 57,9418 64,4304

Median 58,3333 65,0000

Std. Deviation 21,04764 19,17607

Minimum ,00 ,00

Maximum 100,00 100,00

VII

Quadro C.2: Média dos índices por país

Índice de desafeição interna Índice de desafeição externa

N Média N Média

País

Noruega 2036 52,4 2036 49,8

Suécia 1999 52,6 1999 50,1

Finlândia 2000 58,9 2000 53,2

Dinamarca 1506 45,4 1506 46,7

Reino Unido 2052 56,9 2052 61,6

França 1503 63,5 1503 64,5

Alemanha 2919 47,9 2919 65,3

Áustria 2257 51,7 2257 64,7

Holanda 2364 53,1 2364 54,4

Bélgica 1899 60,5 1899 60,1

Luxemburgo 1552 59,0 1552 56,5

Suíça 2039 52,1 2039 53,0

Irlanda 2046 58,3 2046 63,2

Hungria 1685 58,9 1685 62,0

Rep.Checa 1360 62,4 1360 69,7

Polónia 2110 60,8 2110 72,8

Eslovénia 1519 61,0 1519 70,0

Italia 1207 63,7 1207 65,6

Espanha 1729 66,2 1729 67,7

Portugal 1511 64,5 1511 73,1

Grécia 2566 56,9 2566 69,9

Israel 2499 52,0 2499 66,8

Total 42358 56,5 42358 61,8

VIII

D. Análise de clusters

Em primeiro lugar realizou-se uma análise através do método Hierarchical Cluster Anlysis

(medida de semelhança utilizado= distância euclidiana ao quadrado; método de agrupamento=

Ward, e vizinho mais afastado), de forma a conseguir determinar o número de clusters mais

adequado, e posteriormente através do Método K-Means Cluster Analysis, de forma a

otimizar a pertença dos casos.

IX

D. Regressões múltiplas

Quadro D.1 Variáveis independentes de nível individual:

Indicador Pergunta no questionário Transformação

Sexo (feminino) (codifique o sexo) Recodificação dos códigos das categorias para: masculino = 0 e feminino = 1

Idade Em que ano é que o sr/a) nasceu Cálculo da idade: 2002 - Ano nascimento

Anos de escolaridade Quantos anos completos de escolaridade terminou?

Empregado (sim) Qual das seguintes descrições melhor define a sua situação? Recodificação dos códigos das categorias para: a fazer trabalho pago = 1, todas as outras = 0

Rendimento do agregado familiar

Se somar o rendimento de todas as fontes, qual é a letra que melhor descreve o rendimento líquido do seu agregado familiar? Se não souber o número exato, por favor dê um valor aproximado. Refira-se ao perído que conhece melhor: por semana, por mês ou por ano

?

Dimensão do agregado

familiar

Contando consigo, quantas pessoas - incluindo crianças - fazem habitualmente parte do seu agregado familiar?

Dimensão do habitat Qual a frase que melhor descreve o sítio onde vive?

Inversão da escala para: 1= Uma casa ou uma quinta isolada no campo; 2= Uma aldeia; 3= Uma vila ou uma pequena cidade; 4= Os subúrbios ou arredores de uma grande cidade; 5= Uma grande cidade

Grau de religiosidade Independentemente de pertencer a uma religião em particular, numa escala de 0 a 10, diria que é uma pessoa… (0= Nada religiosa a 10= Muito religiosa)

Satisfação com a vida Tudo somado, qual é o seu grau de satisfação com a vida em geral? (0= Extremamente insatisfeito a 10= Extremamente satisfeito)

X

Dificuldades

económicas

Qual das seguintes descrições se aproxima mais do que sente relativamente ao rendimento atual do seu agregado familiar? (1= O rendimento actual permite viver confortavelmente; 2= O rendimento actual dá para viver; 3= É difícil viver com o rendimento actual; 4= É muito difícil viver com o rendimento actual)

Nível de insegurança

sentido

Qual o nível de segurança que sene uando anda sozinho/a no seu bairro depois de escurecer? (1= Muito seguro/a; 2= Seguro/a; 3= Inseguro/a; 4= Muito inseguro/a)

Autoposicionamento

político (esquerda)

Em política é costume falar-se de esquerda e direita. Como é que se posicionaria nesta escala, em que 0 representa a posição mais à esquerda e 10 a posição mais à direita?

Recodificação dos códigos das categorias para: 0-4 = 1; 5 = 0

Autoposicionamento

político (direita)

Em política é costume falar-se de esquerda e direita. Como é que se posicionaria nesta escala, em que 0 representa a posição mais à esquerda e 10 a posição mais à direita?

Recodificação dos códigos das categorias para: 6-10 = 1; 5 = 0

Simpatia partidária

(sim) Há algum partido pelo qual sinta mais simpatia do que pelos outros? Recodificação dos códigos das categorias para: sim = 1; não = 0

Satisfação com a

democracia

No geral, qual o seu grau de satisfação com o funcionamento da democracia no seu país? (0= Extremamente insatisfeito a 10= Extremamente satisfeito)

Satisfação com o desempenho do governo

Pense agora no Governo do seu país. Qual é o seu grau de satisfação com a forma como o Governo está a atuar? (0= Extremamente insatisfeito a 10= Extremamente satisfeito)

Satisfação com o desempenho económico

De um modo geral qual o seu grau de satisfação com o estado atual da economia do seu país? (0= Extremamente insatisfeito a 10= Extremamente satisfeito)

Confiança social

De uma forma geral, acha que todo o cuidado é pouco quando se lida com as pessoas ou acha que se pode confiar na maioria das pessoas? (0= Todo o cuidado é pouco a 10= A maioria das pessoas é de confiança)/ Acha que a maior parte das pessoas tentam aproveitar-se de si sempre que podem, ou pensa que a maior parte das pessoas são honestas? (0= tentam aproveitar-se de mim a 10= São honestas)/ Acha que, na maior parte das vezes, as pessoas estão preocupadas com elas próprias ou acha que tentam ajudar os outros? (0= As pessoas estão preocupadas com elas próprias a 10= As pessoas tentam ajudar os outros)

Construção de um índice sintético agregando estas 3 variáveis (α= 0,77)

XI

Convivência social Com que frequência convive com amigos, familiares ou colegas de trabalho? (1= Nunca a 7= Todos os dias)

TV

Num dia de semana normal, do tempo que passa a ver televisão, quanto é dedicado a notícias ou programas acerca de política e assuntos de actualidade? (0 =Nenhum a 7=Mais de três horas)

Rádio

Num dia de semana normal, do tempo que passa a ouvir rádio, quanto é dedicado a notícias ou programas acerca de política e assuntos de actualidade? (0 =Nenhum a 7 =Mais de três horas)

Jornais

Num dia de semana normal, do tempo que passa a ler jornais, quanto desse tempo é passado a ler sobre política e assuntos de atualidade? (0 =Nenhum a 7 =Mais de três horas)

XII

Quadro D.2 Variáveis independentes de nível agregado:

Fonte Descrição

Anos de democracia

DPI - Database of Political Institutions, Development Research Group of the World Bank

Tempo de democracia

Índice de Desenvolvimento

Humano

UNDP - United Nations Development Programme

Índice de Desenvolvimento Humano (IDH): compósito de variáveis de expectativa de vida, nível de educação e PIB per capita (0-1)

Coeficiente de

Gini World Bank Medida da igualdade da distribuição do rendimento (0-1)

Corrupção

subjectiva Transparency International Medida dos níveis percebidos de corrupção do setor público (100-0)