Departamento de Ciência Política e Políticas Públicas

Atitudes face à democracia: Cabo Verde e Moçambique em perspetiva

comparada (2002-2012)

Carla Djamila Marques Fernandes

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre

em Ciência Política

Orientador:

Doutor José Manuel Leite Viegas, Professor Associado ISCTE- Instituto

Universitário de Lisboa

Outubro, 2014

Departamento de Ciência Política e Políticas Públicas

Atitudes face à democracia: Cabo Verde e Moçambique em perspetiva

comparada (2002-2012)

Carla Djamila Marques Fernandes

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre

em Ciência Política

Orientador:

Doutor José Manuel Leite Viegas, Professor Associado ISCTE- Instituto

Universitário de Lisboa

Outubro, 2014

Dedicado ao meu pai José

i

Agradecimentos

Ao meu orientador, Professor Dr. José Manuel Leite Viegas, pela sua orientação,

disponibilidade em aceitar este desafio, e pela sua ajuda em diversas fases desta

dissertação.

A minha família: minha mãe, Maria Conceição, aos meus irmãos, Eloisa, Jeremias,

Maria e Beatriz e ao meu namorado Gilson, que sempre me apoiaram durante os meus

estudos.

A todos que contribuíram direta e indiretamente para a realização desta dissertação,

colegas, professores e amigos.

E ao doutorando Viriato Queiroga, pela sua disponibilidade e ajuda.

A todos o meu muito obrigado.

ii

Resumo

O presente estudo vai incidir sobre o tema das atitudes face à democracia em Cabo

Verde e Moçambique numa perspetiva comparada.

O objetivo central desta pesquisa é descrever e analisar as atitudes dos cidadãos,

nomeadamente o apoio, a satisfação com a democracia e a confiança nas instituições

democráticas.

A preocupação da pesquisa é saber, após a transição para a democracia, o que pensam

os cidadãos sobre a democracia e as suas instituições, uma vez que as atitudes face à

democracia aparecem como uma dimensão importante da cultura política.

Pretende-se fazer uma análise comparada das atitudes nos dois países, procurando

explicações das diferenças e das semelhanças nos processos políticos dos dois países.

Para se atingirem estes objetivos definiu-se um quadro teórico e de hipóteses a que se

seguiu o tratamento de dados, recolhidos do Afrobarómetro. Finalmente analisam-se os

resultados para cada país e comparativamente.

.

Palavras-chave: democracia, atitudes políticas, apoio á democracia, confiança nas

instituições políticas

iii

Abstract

This study will lecture on the topic of attitudes towards democracy in Cape Verde and

Mozambique in a comparative perspective.

The central objective of this research is to describe and analyze the attitudes of citizens,

including support, satisfaction with democracy and trust in democratic institutions.

The concern of this research is to know, after the transition to democracy, what citizens

think about democracy and its institutions, since attitudes to democracy appear as an

important dimension of political culture.

In order to make a comparative analysis of the attitudes of the two countries, seeking

explanations of differences and similarities, in the political processes of the two

countries.

To achieve these goals a theoretical framework and hypotheses followed by the

processing of data collected Afrobarometer set up. Finally, the results are analyzed and

compared to each country.

Keywords: democracy, political attitudes, support to democracy, trust in political

institutions

iv

ÍNDICE GERAL

Índice de quadros ......................................................................................................... vi

Índice de gráficos ........................................................................................................ vii

Glossário de Siglas ..................................................................................................... viii

1. INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 1

1.1 Estrutura do trabalho ............................................................................................... 2

1.2 Relevância científica, política e social ..................................................................... 2

1.3 Breve contextualização do processo de democratização de Cabo Verde e

Moçambique ................................................................................................................. 3

CAPÍTULO I – ENQUADRAMENTO TEÓRICO, OBJECTIVOS E HIPÓTESES

..................................................................................................................................... 6

1.2Atitudes face à democracia ....................................................................................... 6

1.3 Objetivos da pesquisa .............................................................................................. 9

1.4 Hipóteses .............................................................................................................. 10

CAPÍTULO II – CONCEPTUALIZAÇÃO ............................................................. 12

2.1 Atitudes................................................................................................................. 12

2.2 Democracia ........................................................................................................... 12

2.3 Apoio à democracia............................................................................................... 13

2.4 Satisfação com funcionamento da democracia ....................................................... 16

2.4.1 O apoio e a satisfação com a democracia em África............................................ 18

2.5 (Des) confiança face às instituições democráticas .................................................. 19

III CAPÍTULO – METODOLOGIA ....................................................................... 21

3.1 Tipo de investigação.............................................................................................. 21

3.2 Tipo de abordagem ................................................................................................ 22

3.3 Seleção de casos .................................................................................................... 22

3.3.1A descrição das variáveis .................................................................................... 23

Variáveis dependentes (VD): ...................................................................................... 23

Variáveis independentes (VI) ...................................................................................... 23

3.3.2 Medição dos conceitos ....................................................................................... 24

3.3.2.1 Medindo a democracia..................................................................................... 24

3.3.2.3 Medição da satisfação com democracia ........................................................... 26

3.3.2.4 Medição de confiança nas instituições ............................................................. 27

v

3.4 Plano de análise de dados ...................................................................................... 28

IV CAPÍTULO- COMPARAÇÃO EMPÍRICA ENTRE CABO VERDE E

MOÇAMBIQUE ......................................................................................................... 1

4.1 Evolução das atitudes face à democracia em Cabo Verde e Moçambique numa

perspectiva longitudinal: ............................................................................................. 29

4.2 Atitudes face a democracia e a situação económica e política ................................ 36

4.3 Apoio a democracia segundo faixa etária e grau de instrução................................. 37

4.4 Apoio à democracia e interesse pela política .......................................................... 40

CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................... 43

BIBLIOGRAFIA ...................................................................................................... 45

FONTES: ................................................................................................................... 49

vi

Índice de quadros Quadro 1.1- Comparação política entre Cabo Verde e Moçambique .............................. 5

Quadro 3.1- Índice da democracia (2011) .................................................................... 25

Quadro 4.1.1- Apoio à democracia em Cabo Verde e Moçambique, de 2002- 2011/12

(%).............................................................................................................................. 29

Quadro 4.1.2. – Satisfação com o funcionamento da democracia em 2002-2012 (%) .. 31

Quadro 4.1.3- Correlação de Pearson -Satisfação com o funcionamento democracia e

avaliação económica do país, Moçambique ................................................................. 32

Quadro 4.1.4- Correlação de Pearson -Satisfação com o funcionamento democracia e

avaliação económica do país, Cabo Verde ................................................................... 32

Quadro 4.1.5- Confiança nas instituições de 2002-2012 (agregação das posições

“Confia” e “Confia muito”) ......................................................................................... 33

Quadro 4.2.1 – Avaliação da situação económica do país, e Apoio a democracia*, em

Cabo Verde e em Moçambique (Coeficiente de correlação R de Spearman) ........... Erro!

Marcador não definido.

Quadro 4.3.1 – Escolaridade e Apoio a democracia*, em Cabo Verde e em Moçambique

(Coeficiente de correlação R de Spearman)

................................................................................................................................... 38

Quadro 4.4.1- Interesse pela política e Apoio a democracia*, em Cabo Verde e em

Moçambique (Coeficiente de correlação R de Spearman)

................................................................................................................................... 41

Quadro 4.4.2- Apoio à democracia(difuso) e género, em Cabo Verde e Moçambique,

2002, 2005, 2008 e 2012 (N e %) ................................................................................ 42

vii

Índice de gráficos Gráfico 4.1 Rejeição do autoritarismo (Concorda que o país seja governado por

Militares) (%) ............................................................................................................. 30

Gráfico 4.3.1 – Idade e Apoio á democracia, em Cabo Verde e Moçambique, 2002 e

2012(%)

................................................................................................................................... 39

Gráfico 4.3.2 – Idade e Apoio á democracia, em Cabo Verde e Moçambique, 2005 e

2008(%) ...................................................................................................................... 40

viii

Glossário de Siglas

CNE- Comissão Nacional de Eleições

CPLP- Comunidade dos Países de Língua Portuguesa

FRELIMO- Frente de Libertação de Moçambique

MpD- Movimento para Democracia

PAICV- Partido Africano da Independência de Cabo Verde

PALOP- Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa

RENAMO- Resistência Nacional Moçambicana

SPSS- Statistical Package for the Social Sciences

1

1. INTRODUÇÃO A forma como os cidadãos vêem a democracia e avaliam as suas instituições tornou se numas das grandes preocupações dos teóricos e investigadores da cultura política.

Os processos de democratização de Cabo Verde e Moçambique aconteceram a

partir dos anos 90, quando houve uma abertura política, depois de mais de uma década

de regime do partido único. Mattes e Bratton (2007) argumentam que foi a dificuldade

económica na década de 1980 que levou à exigência de mudança para o sistema

multipartidário. Os processos de transição para democracia foram diferentes entre estes

países, uma vez que Moçambique se deparou com uma violenta guerra civil que durou

16 anos, enquanto que em Cabo Verde o partido único, o PAIGC, ao assumir o governo

do país, traçou também sua estratégia política, mas ao contrário de Moçambique sem

guerra civil.

No entanto, no início dos anos 90 deu-se início ao multipartidarismo nestes

países, Cabo Verde em 1991 e Moçambique em 1994, onde ocorreram as primeiras

eleições livres.

Desde a sua abertura política que Cabo Verde tem sido apontado como modelo a

seguir, por ter feito desde esse tempo um trajecto diferente no panorama africano, dado

que não teve nenhum episódio de instabilidade política, enquanto Moçambique teve

alguns episódios de grande instabilidade política, social e económico. O seu percurso

foi diferente de Cabo Verde desde a sua independência.

Apesar de Cabo Verde e Moçambique terem obtido a sua independência e terem

aderido ao multipartidarismo quase no mesmo período, cada um deles teve um percurso

democrático diferente. É neste sentido que o tema deste trabalho tem como objectivo

analisar as atitudes face a democracia nos dois países, comparando o apoio ao regime

democrático e ao seu funcionamento, bem como às suas instituições. O estudo destas

atitudes é que permitirá avaliar a consolidação de democracia em cada um dos países e

perceber qual é o grau de apoio e a satisfação dos cidadãos com a democracia, visto que

estes são considerados indicadores importantes, para a consolidação da democracia.

Na literatura continua a haver um consenso geral de que um sistema político não

pode sobreviver por muito tempo sem o apoio de uma maioria dos seus cidadãos

(Almond e Verba, 1963).

O objetivo desta dissertação é analisar as atitudes dos cidadãos face à

democracia em Cabo Verde e Moçambique, 20 anos depois da transição para

2

democracia, considerando que muitos aspectos contribuíram para mudar as atitudes face

a democracia. Uma vez que a opinião pública constitui uma componente importante

para estabilidade da democracia, uma força que pode proporcionar apoio e legitimidade

para os líderes dos governos e políticos, coloca-se então a seguinte questão de partida:

Após a transição democrática, como evoluíram as atitudes face à democracia,

sobretudo, o grau de apoio e a satisfação com a democracia em Cabo Verde e em

Moçambique?

1.1 Estrutura do trabalho Este trabalho está estruturado em 4 capítulos procedidos de uma introdução.

Na Introdução apresenta-se o tema, a sua relevância científica e política, bem como a

questão de partida.

O primeiro capítulo corresponde à problemática, aos objectivos e às hipóteses. O

segundo capítulo diz respeito a conceptualização e operacionalização dos conceitos. O

terceiro capítulo destina-se à metodologia da investigação e o último capítulo é sobre as

análises de dados e, por fim, as conclusões e a bibliografia.

1.2 Relevância científica, política e social

Ao longo das últimas décadas, um dos progressos mais relevante no estudo

comparativo de democratização tem sido o aumento de uma importante linha de

investigação sobre atitudes nas democracias.

Vários estudos afirmam que as atitudes dos cidadãos face à democracia e as suas

avaliações das instituições são componentes necessários para o bom funcionamento da

democracia.

A ideia de que as atitudes das pessoas podem afetar ou suportar a democracia é o

ponto de partida de toda uma escola de pensamento, que teve início no estudo de cultura

política e democracia de Almond e Verba (1965), como Eckstein (1966) e Wezel

(2007). Przeworski e outros atores (citado por Gunther e Montero,2004) afirmam que

quando a legitimidade da democracia é reconhecida por uma larga maioria, é porque

temos prova de uma consolidação normal.

A pertinência deste tema é enfatizado ainda por muitos investigadores que

consideraram a dimensão social como uma das dimensões mais importantes para a

compreensão da vida politica hoje em dia.

3

Existe poucos estudos sobre atitudes face à democracia no contexto africano, nesta linha

torna-se importante saber o que as pessoas pensam sobre a democracia. Trata-se do

interesse por um tema, tanto mais importante, quanto nos últimos tempos, muitos países

africanos embarcaram numa transição para a democracia e para a liberalização política e

económica. No entanto vários indicadores comparativos da democracia indicam que a

democratização em África é ainda um projeto em construção, devido a vários problemas

como a instabilidade política, as guerras civis, o bloqueamento ao desenvolvimento,

entre outros. Se as atitudes são consideradas um componente importante para a

estabilização dos regimes, estes tipos de estudos são cada vez mais relevantes

principalmente no continente africano.

1.3 Breve contextualização do processo de democratização de Cabo Verde e Moçambique

Tanto Cabo Verde como Moçambique obtiveram a sua independência política

em 1975 e ambos adotaram o sistema autoritário de partido único. Pouco tempo depois

da independência, Moçambique deparou-se com um violenta guerra civil que iria durar

16 anos, até que nos princípios dos anos 90 foram iniciadas negociações de paz, onde os

atores externos desempenharam um papel fundamental para estabelecimento de paz e

para a consequente transição democrática.

A evolução democrática de Cabo verde e Moçambique só começou com o fim

do regime do partido único, no início da década de 90 e deu-se início à transição para a

democracia. A evolução política começou lentamente nos finais da década de 80 com a

pressão dos atores externos para que houvesse uma abertura do regime, nos países

lusófonos Africanos. Dois protagonistas e um processo, referimo-nos aos EUA, à EU e

à queda do bloco soviético, deram um contributo importante para a democratização

destes dois, pelo apoio político e ajudas financeiras que deram. No entanto o processo

de transição foi diferente entre estes países. Cahen (citado por Évora,2009) defende que,

no caso de Cabo Verde e São Tomé e Príncipe, o regime de partido único foi bastante

moderado permitindo uma certa abertura, sem a componente de violência armada como

a que encontramos em Moçambique, Angola e Guiné Bissau.

Em Cabo Verde, com o início do multipartidarismo, ocorreram as primeiras

eleições que puseram fim ao monopólio do poder político do PAICV. A partir deste

momento passou a haver alternância entre PAICV e MpD.

4

O MpD ganhou as primeiras eleições legislativas multipartidárias em janeiro de

1991com 62% de votos, governou o país até 2001 e, na terceira eleição realizada em

2001, foi derrotado pelo PAICV que voltou ao poder.

O caso de Moçambique foi bem diferente. Após a independência em 1975, foi adotado

um sistema de partido único, onde a FRELIMO, era vista(o) como representante dos

Moçambicanos, uma vez que lutou pela independência do país.

Ao assumir o governo, a FRELIMO, estabeleceu um conjunto de medidas com

objetivo de tornar o país mais desenvolvido, ou seja, políticas marxista-lenistas, como

por exemplo, criação de campos de reeducação, imposição do patriarcado nas regras

familiares, concentração de produções em fazendas e legitimação oficial das autoridades

tradicionais e religiosas acabando por criar descontentamento e resistências

(Tollenaere,2006). Mas o grande desafio a enfrentar vinha de fora. O governo da

Rodesia do sul (atual Zimbabué) não estava satisfeito com as ideologias da FRELIMO,

que com as suas políticas perturbou os regimes minoritários brancos e também pelo

facto de Moçambique apoiar e abrigar os combatentes da guerrilha zimbabueana. Como

retaliação os serviços secretos da Rodésia organizaram e suportaram um novo

movimento armado de oposição ao governo da FRELIMO, e em 1976 surgiu a

RENAMO, que rapidamente cresceu e se expandiu (Tollenaere,2006). Mais tarde viria a

receber o apoio do governo apartheid da África do Sul, e assim, o país mergulhou numa

sangrenta guerra civil, envolvendo as duas frações que durou quase quinze anos.

Só nos finais dos anos 80, as principais forças políticas do país deram início a

negociações para assinaturas de um acordo de paz. A partir de 1992, com a assinatura

do tratado de paz em Itália, Moçambique começou uma nova etapa e aos poucos iniciou

a transição para a democracia.

Contudo, Moçambique teve até à data 4 eleições gerais nacionais, presidenciais e

legislativas e em todas elas foram vencidas pela FRELIMO, apesar das acusações por

parte do RENAMO, principal partido da oposição que consideraram ter havido fraude e

recusaram-se a aceitar os resultados. O primeiro processo de eleições autárquicas (1998)

foi boicotado por quase todos os partidos da oposição (tendo registado, ainda, uma taxa

de abstenção de 85%), e apenas o segundo processo de eleições municipais (2003) se

desenvolveu sem terminar em contestação pela oposição. A composição da Comissão

Nacional de Eleições (CNE) foi amplamente criticada durante anos até se proceder a

algumas alterações. Nas últimas eleições contou com a presença de observadores

internacionais que verificaram grandes irregularidades.

5

Quadro 1.1- Comparação política entre Cabo Verde e Moçambique

País Ano de

independência

Transição

para

democracia

Sistema político Anos Eleitorais Partido

vencedor

%

Dos

votos

Cabo Verde

1975

1991

Semi presidencialista

1991 MpD 62

1995 MpD 59

2001 PAICV 47,8

2006 PAICV 52,3

2011 PAICV 51,4

Moçambique

1975

1994

Semi presidencialista

1994 FRELIMO 44,3

1999 FRELIMO 48,54

2004 FRELIMO 62,03

2009 FRELIMO 74,7

Fonte: Adaptado com base em African Elections Database

6

CAPÍTULO I – ENQUADRAMENTO TEÓRICO, OBJECTIVOS E HIPÓTESES

O enquadramento teórico caracteriza-se pela explicação do tema, através da consulta e

análise bibliográfica que se julgou pertinente para a compreensão da temática em

estudo.

1.2Atitudes face à democracia Segundo Huntington (1991) a terceira vaga de democratização iniciou-se em 1974 com

o fim do regime autoritário português, a independência de várias colónias e mais tarde a

transição para democracia chegava finalmente ao continente africano.

A partir de 1990 o quadro político em África alterou-se significativamente, no

seguimento de mudanças no plano interno, devido ao fracasso das políticas

socioeconómicas colectivistas e centralmente traçadas e a crise de legitimidade do

regime do partido único e, no plano internacional, com o fim da guerra fria e o colapso

soviético. Com estes acontecimentos, muitos Estados africanos, nos finais dos anos 80,

começaram a pôr em marcha medidas de liberalização económica e política (Chabal, in

Sanches, 2010). Exemplos destas medidas foram: privatização e liberalização da

economia, alteração das relações laborais e do papel do Estado enquanto agente do

desenvolvimento, abertura ao investimento estrangeiro.etc.

Grande parte da literatura sobre os países em consolidação democrática ou já

consolidada têm dado uma grande importância aos estudos sobre atitudes dos cidadãos

face à democracia.

A visão dos cidadãos sobre a democracia e a forma como lidam com as suas

instituições tornou-se numa das grandes preocupações na pesquisa e na teoria sobre a

legitimação do regime democrático em democracias de terceira onda (Dalton,1999).

Muitos estudos têm tentado compreender se as atitudes das pessoas podem afetar ou não

o regime democrático.

A ideia de que as atitudes dos cidadãos podem afetar ou suportar a democracia é

o ponto de partida de toda uma escola de pensamento, com início no estudo de cultura

política de Almond e Verba (1965), onde a definição mais ampla de cultura política faz

referência a um conjunto de orientações políticas, incluindo crenças, valores atitudes e

os cidadãos de uma determinada coletividade sobre objetos políticos.

7

Um dos fatores chaves para suportar qualquer democracia é a existência de uma

cultura política que envolva o conhecimento e a aceitação dos princípios básicos

democráticos e as suas instituições pelos cidadãos e suas elites, como as que melhor

defendem os interesses nacionais (Dalton,1999).

O estudo mais abrangente sobre este tema foi apresentado por Inglehart e Wezel

(2003) onde, nos seus estudos sobre a correlação entre comportamentos e atitudes das

pessoas e democracia, explicam aquilo que chamam de democracia efetiva, uma vez que

a democracia está intimamente ligada com nível de desenvolvimento da sociedade.

Grande parte dos pesquisadores interessados na relação entre as atitudes dos cidadãos e

democracia acham que quando as atitudes pró-democráticas são mais generalizados

numa sociedade, é mais provável que esta sociedade atinja níveis elevados de

democracia. As atitudes pró-democracia funcionariam, assim, como um fator de apoio á

manutenção do regime democrático.

Segundo Wezel (2007) há três tipos de atitudes das populações que jogariam a favor da democracia:

 Para apoiar as forças democráticas as pessoas devem ter uma preferência clara

pelo regime democrático;

 É necessário as pessoas terem atitudes comuns, atitudes favoráveis á

colaboração e confiança nos outros, que se concretizem na propensão para o

associativismo (capital social);

 A democracia deve ser vista como uma conquista emancipatória visto que é

projectado para capacitar as pessoas;

Já Gunther e Montero (2003) falam em três dimensões de atitudes em relação a

democracia: apoio político ou legitimidade política; satisfação com o desempenho da

democracia e indiferença política.

A primeira atitude sublinha que a legitimidade conferida às instituições políticas

pelos cidadãos é uma dimensão decisiva do funcionamento da vida política e do regime

democrático, e refere-se a atitudes públicas em relação à ordem constitucional de uma

nação.

Como afirma (Torcal,2008) não se pode dizer que existe um nível elevado de apoio

apenas quando uma democracia é suportada por uma vasta gama de cidadãos, este pode

não ser suficiente, mas é fundamental.

8

Ainda atesta que o apoio democrático não deriva apenas do facto de uma pessoa ter

atitudes positivas sobre instituições democráticas e representativas, mas também dos

fundamentos e das razões oferecidas para as aceitar.

Quanto á segunda atitude, a satisfação com o desempenho da democracia, como os

autores afirmam, é conceitualmente e empiricamente diferente da legitimidade

democrática. A satisfação com o desempenho da democracia tanto pode ser considerada

como um sinal de apoio aos princípios básicos da democracia, como da avaliação que os

cidadãos fazem do funcionamento específico (conceito do Easton) do sistema politico

numa determinada circunstância em concreto.

O terceiro grupo de atitudes diz respeito à desconfiança face às instituições

democráticas que indica sinais de cinismo, alienação e sentimentos de indiferença diante

da política e, especialmente, de descrença quanto ao funcionamento das instituições

públicas.

Quanto ao desempenho imediato de governos e da democracia tal como ela

existe no momento, a desconfiança traduziria uma visão crítica da capacidade das

instituições democráticas, ou seja, produzir resultados políticos compatíveis com aquilo

que seria normal.

Gaiser (2003) propõe quatro combinações possíveis de atitudes em relação à

democracia:

 Democratas satisfeitos- são aqueles que têm a crença no ideal

democrático e a avaliação positiva em relação ao funcionamento da democracia.

 Democratas insatisfeitos – também têm a crença no ideal

democrático, mas mostram-se insatisfeitos com o funcionamento da

democracia.

 Desafectos satisfeitos - há uma atitude de indiferença perante a

cidadania política que tem vindo a ser denominada por desafeição segundo

Montero, Gunther e Torcal,1998.

 Desafectos insatisfeitos- eles têm uma visão negativa sobre o

funcionamento da democracia, e tem uma preferência por sistemas e valores não

democráticos.

Segundo Dalton (2004) grande parte da literatura sobre as atitudes face à

democracia trata os três conjuntos de atitudes: apoio a democracia, descontentamento

político e desafeição política, como se eles fizessem parte de um único conjunto de

9

perceções, avaliações e crenças sobre regimes democráticos. No seu ponto de vista

existe esta tendência de ver essas atitudes como únicas devido ao legado teórico do

conceito de David Easton (1965) de apoio político e da má interpretação da sua

importante distinção entre apoio difuso e apoio específico que vai ser explicado mais

adiante.

No entanto alguns pesquisadores afirmam que a eventual continuidade das novas

democracias dependerá, em grande parte, do seu desempenho económico (Fuchs e

Klingemann, citado por Gunther e Montero,2004).

Quando se deu o colapso do comunismo soviético, Przeworski (citado por

Gunther e Montero, 2003) afirmava que a eventual sobrevivência das novas

democracias dependeria em grande parte do seu desempenho económico.

Alguma literatura presume que a legitimidade democrática, os sentimentos de

eficiência e a satisfação dos cidadãos com o desempenho das instituições democráticas

determinam um único domínio atitudinal. Se essa comparação do sistema de satisfação

com a democracia fosse válida, ela teria implicações funestas para a sobrevivência de

muitas democracias novas, em particular para aquelas que foram forçadas a enfrentar

crises económicas ao mesmo tempo em que lutavam para consolidar seus novos regimes

políticos (Gunther e Montero,2003).

Podemos afirmar que ao longo da última década, uma das áreas mais

desenvolvidas no estudo comparativo de democratização tem sido a expansão de uma

importante linha de pesquisa sobre a opinião pública em democracias. Esta perspetiva

retoma uma tradição da investigação da cultura política que começou em 1965 com

Almond e Verba. Os dados da pesquisa de opinião pública é uma importante fonte de

informação para avaliação da consolidação democrática.

As sondagens políticas aplicadas regularmente ao longo dos anos, os

barómetros, são cada vez mais utilizados para este tipo de estudos de forma a saber as

opiniões das pessoas sobre o que pensam sobre a democracia, o apoio ao regime e a

satisfação com a democracia.

1.3 Objetivos da pesquisa Para a realização desta dissertação traçamos os seguintes objetivos:

a) Fazer uma análise longitudinal das atitudes face à democracia (apoio à democracia,

satisfação com o funcionamento da democracia e confiança nas instituições) em Cabo

Verde e em Moçambique (2002,2005,2008,2012);

10

b) Comparar a evolução destas atitudes entre Cabo Verde e Moçambique;

c) Verificar, em cada um dos países, se as atitudes face á democracia dependem da

avaliação da situação política e económica;

c) Verificar em cada um dos países, se os mais novos e os mais instruídos são os que

mais apoiam a democracia ou se isso depende mais da conjuntura atual do país;

d) Verificar se variáveis como a idade, o género e a educação explicam as atitudes face

á democracia e comparar o poder explicativo de cada uma dessas variáveis em cada um

dos países;

1.4 Hipóteses As hipóteses fornecem á investigação um fio condutor particularmente eficaz,

apresentam-se sob forma de proposições de resposta às perguntas postas pelo

investigador (Quivy & Campenhoudt,2005). Assim coloco como hipóteses de partida:

Hipótese 1 - A maioria dos cabo-verdianos e moçambicanos apoiam a democracia como

a melhor forma de governo (apoio difuso), durante o período em análise.

Depois de uma de uma década tendo um regime de Partido Único, é de supor que a

maioria que os cidadãos apoiam um regime onde o poder de tomar decisões políticas

reside na decisão (voto) do povo.

Hipótese 2- O apoio difuso à democracia pode ser alto no início mas tende a baixar ao

longo dos anos, nos dois países.

O apoio difuso à democracia pode ser alto no princípio, mas várias causas podem fazer

que ao longo dos anos ela tende a baixar. Principalmente dependendo da forma como a

democracia esta a funcionar. Segundo Gunther e Montero, (2000) o apoio à democracia

está associada a dois fatores: a satisfação com o funcionamento da democracia e

confiança nas instituições, isso faz com que apoio aumente ou diminua.

Hipótese 3- É expectável que a satisfação com o funcionamento da democracia tivesse

vindo a diminuir nestes dois países, sendo mais pronunciado em Moçambique do que

em Cabo Verde.

A crise financeira, desconfiança face aos partidos políticos, no caso de Moçambique a

constante instabilidade política e também o próprio desempenho dos governos,

contribuem para a diminuição da satisfação com o funcionamento da democracia.

Hipótese 4- Espera-se que os mais instruídos e os mais novos apoiem mais a

democracia, nos dois países.

11

Segundo a literatura os mais instruídos são os que tendem a apoiar mais a democracia, a

educação aumenta os benefícios da participação cívica e isso traduz-se num aumento do

apoio para a democracia. Quanto mais educação tiver uma pessoa é mais provável que

ele ou ela rejeite alternativas antidemocráticas (Bratton e Mattes,2000)

Hipótese 5- Espera-se que os que avaliam mais negativamente a situação política ou

económica apoiem menos a democracia.

Supõe-se, que se a situação económica e política não for boa as pessoas tendem a apoiar

menos a democracia. Adam Przeworski (citado por Gunther e Montero,2003) afirmava

que a eventual sobrevivência das novas democracias dependeria em grande parte, do

desempenho económico. A satisfação com a democracia nos países africanos é

dominada em geral pelas considerações do desempenho governamental (Bratton e

Mattes,2000).

Hipótese 6- Espera-se que os que se interessam mais pela política apoiem mais a

democracia.

Quanto mais interessado estiverem os cidadãos pela política, maior é a probabilidade de

apoiarem mais a democracia. Neste momento existe um afastamento dos cidadãos em

relação á política, apesar de alguns pesquisadores afirmarem que o interesse pela

política tem vindo a aumentar, só que é um interesse crítico.

12

CAPÍTULO II – CONCEPTUALIZAÇÃO

A conceptualização é segundo Quivy & Campenhoudt (2005) mais do que uma simples

definição ou convenção terminológica. É uma construção conceptual abstrata que visa

dar conta do real.

Para Fortin (1999) conceptualizar refere-se a um processo, a uma forma

ordenada de formular conceitos, de as documentar em torno de um assunto preciso com

vista a chegar a uma articulação de ideias claras e bem organizadas que dê conta do

objecto de estudo.

2.1 Atitudes

Definir atitudes começa por ser uma tarefa complicada uma vez que estas se

confundem muitas vezes com o conceito comportamento.

O conceito de atitude foi proposto pelos autores Thomas e Znaniecki (1918)

onde segundo eles, é entendido como um reflexo do meio social a nível grupal e como

uma tomada de posição de um grupo face a um objecto social.

São orientações ou posições adquiridas e duradouras, relativamente a um objeto, pessoa,

facto e que vai influenciar o comportamento futuro do agente social. As atitudes servem

para o agente social orientar o seu comportamento nas diferentes conjunturas da vida.

Uma atitude contém três componentes principais: caracteriza uma tendência para

agir de determinada forma, assenta numa crença ou um conjunto de crenças e, por

último, admite uma componente afectiva, uma vez que uma pessoa tem sentimentos

precisos acerca das pessoas, objetos ou conjunturas com que a atitude está relacionada.

(fonte: Infopédia)

2.2 Democracia

A literatura sobre o tema é muito vasta, havendo varias definições sobre deste

conceito.

O termo democracia surgiu na Grécia antiga, (demos= povo kratien = governo) e

significava «governo do povo».

Segundo Arblaster (1988) a democracia é uma das ideias mais duráveis em

política, e no século XX tornou -se uma das mais fundamentais. Na raiz de todas as

definições de democracia por mais refinadas e complexas, permanece a ideia de poder

13

popular, de uma situação em que o poder, e talvez também a autoridade, pertencem ao

povo.

Robert Dahl um dos grandes teóricos da democracia, definiu a democracia como

“ a capacidade dos governos para satisfazer de forma continuada, as preferências dos

cidadãos, num cenário de igualdade politica” (Dahl, in Della Porta, 2003). Dahl indica 7

critérios que são essenciais para a democracia:

1- Eleições frequentes, livres e justas

2-Controlo sobre as decisões governamentais

3- Sufrágio universal

4- Direito a concorrer em cargos públicos

5- Liberdade de expressão

6- Acesso a fontes alternativos de informação

7- Liberdade de associação

Definições básicas sobre a democracia tendem a evoluir em volta da ideia de um

sistema no qual os dirigentes são eleitos através de eleições competitivas e livres,

enquanto definições mais amplas abrangem outras dimensões relacionadas com a

liberdade, participação, responsabilidade civil, etc. Alguns destes conceitos mais vastos

remete-nos para a chamada democracia liberal (Alcántara e Corral,2009).

Segundo Diamond (1999) a democracia liberal pode ser vagamente descrita

como um sistema político que protege as liberdades individuais e coletivas, garante a

responsabilidade horizontal, Estado de Direito e militares sujeitos aos governos que

foram eleitos. O mesmo referiu que os processos de democratização que tiveram lugar

durante a terceira onda de democratização trouxeram alguns desafios na definição da

democracia, devido aos componentes híbridos destes novos regimes, no sentido que

muitos destes regimes políticos foram designados como democracias não liberais, ou

seja, regimes que são livres, com eleições justas, mas não garantem o estado direito e as

liberdades e os direitos fundamentais (Smith, Zacharia, citado por Alcántara e

Corral,2009).

2.3 Apoio à democracia

Uma das obras contemporâneas muito relevante sobre o apoio político e mais

concretamente sobre apoio democrático é o livro de Pippa Norris (1999) que retoma o

ponto de partida da obra de David Easton (1965), que fala em dois tipos de apoio, o

14

apoio difuso (sentimentos de identificação com a nação e apoio genérico ao regime) e o

apoio específico (avaliação das instituições políticas, dos líderes e outras instâncias

políticas).

Easton (1965) afirma que o apoio político é uma condição necessária para a

continuação do sistema, apresentando uma atitude positiva ou negativa dos cidadãos em

relação ao sistema, nas três formas: as autoridades políticas, o regime político e a

comunidade política. No apoio específico, as pessoas são vistas como capazes de ter

ideia de que as autoridades políticas trabalham em nome do sistema, por outro lado, é

levado em conta as ações e decisões das autoridades, o apoio difuso por sua vez

depende do sentido geral dado aos assuntos políticos e é definido como um depósito de

atitudes favoráveis.

Como afirma Norris (1999) o apoio politico deve ser compreendido de forma

multidimensional variando entre: apoio à comunidade, apoio aos princípios e à

performance do regime, confiança nas instituições e nos actores políticos. Onde apoio à

comunidade diz respeito à forma como os cidadãos se vinculam ao Estado -Nação, o

apoio aos princípios do regime refere-se à adesão dos cidadãos ao regime democrático

como modelo, e a confiança nas instituições e nos actores políticos diz respeito ao

desempenho dos governos e das instituições no dia-a-dia e pode ser avaliado através da

satisfação com o funcionamento da democracia.

Há três trajetórias possíveis em relação ao apoio a democracia, em primeiro

lugar, se as circunstâncias políticas e sociais forem favoráveis e se a confiança for

disseminada, então a trajetória de apoio será em alta e o apoio disseminará rapidamente

por toda a sociedade, em segundo lugar, se existirem sentimentos de insegurança e

instabilidade face ao futuro, a trajetória de apoio será negativo e o regime

provavelmente será de curta duração, e a terceira possibilidade, as trajectórias de apoio

irão variar de direção entre grupos e subgrupos dentro dos países, originando uma

polarização de atitudes para com o regime (Mishler e Rose,1996).

A importância do apoio permanente dos cidadãos ao regime democrático foi

enfatizada nomeadamente pelos autores Linz e Stepan (1996), que fazem referência a

diversos aspectos do processo de consolidação da democracia, onde encaram a

dimensão atitudinal como uma das mais importantes. Os autores afirmam que um

regime democrático está consolidado quando uma forte maioria da opinião pública

acredita que os procedimentos e as instituições democráticas constituem a forma mais

adequada de governar a vida coletiva numa sociedade como a deles e quando o apoio a

15

alternativas anti -sistémicas é baixo ou isolado da atitude predominante entre as forças

pró-democráticas (Linz e Stepan, 1999).

Na literatura continua a haver várias hipóteses para o apoio a democracia. Os

defensores das teorias socioculturais sustentam que quando a sociedade está mais

modernizada, os cidadãos tendem a dar mais apoio aos sistemas democráticos e a

moderar as suas posições políticas (Lipset, citado por Torcal,2008). Outra explicação

sociocultural afirma que o nível de apoio recebido por um sistema político é

determinado por um longo e complexo processo de socialização e que depende dos

êxitos dos agentes de socialização. As explicações a níveis macros e microeconómicos e

sociais tendem a concentrar- se na importância dos resultados económicos e sociais dos

sistemas democráticos.

Alguns autores ainda argumentam que o declínio do apoio a um regime

democrático pode ser devido a fatores como, as características do sistema partidário, a

instabilidade governamental (Powell, Schmitt, citado por Torcal,2008) ou devido à

natureza dos governos formados com maiorias parlamentares.

Na maior parte das novas democracias, contudo, não é o apoio democrático que

está em causa, uma vez já que a adesão normativa dos cidadãos à democracia é

majoritária e ampliada, mas sim o descontentamento com o desempenho de governos ou

de líderes políticos \específicos. As altas taxas de desconfiança dos cidadãos nas

instituições democráticas apontam para uma situação cujos efeitos para a continuação

do regime no tempo precisam de ser avaliados. Desconfiança é atitude de descrédito ou

de desmerecimento de alguém ou de algo e, na democracia, alguma dose dela pode ser

um sinal sadio de distanciamento dos cidadãos de uma dimensão da vida social da qual

eles têm pouco controlo (WARREN, 2001). Todavia, hoje em dia a discussão está

focada no excesso desta desconfiança política, que geralmente também está associada á

insatisfação com a democracia, se colocam em risco a continuidade ou estabilidade do

regime democrático.

Nas democracias consolidadas dos países desenvolvidos, verificam-se, na maior

parte das vezes, processos de emancipação dos cidadãos como consequência das

transformações económicas e culturais, estimulando alguma desconfiança por parte dos

mais informados traduzindo assim numa atitude crítica diante do desempenho de

governos e das instituições democráticas (Norris, 1999; Inglehart, 1997; Klingemann e

Fuchs, 1995; e Putnam, 2000).

16

Uma vez que os cidadãos estão mais céticos sobre seus governos, isso leva-nos a

questionar sobre as implicações para o processo democrático, uma vez que as pesquisas

iniciais da cultura política democrática, muitas vezes salientaram o valor de um apoio

público (Almond e Verba, 1989), a reação inicial da diminuição de apoio político é

considerado como uma fonte de preocupação. A melhor explicação, talvez, a de Crozier,

Huntington e Watanuki (1975), que previu um futuro sombrio para as democracias e de

como os cidadãos tornaram-se mais céticos sobre os seus governos (Dalton,2004).

Além disso, um público mais cético relaciona-se de forma diferente com o

governo e desenvolve o ceticismo sobre políticos e partidos políticos em geral, que

tende a desencorajar a participação em formas convencionais da política eleitoral.

No entanto, grande parte da literatura sobre a crise democrática foi baseada no

pressuposto de que a alienação política, confiança política, e todos os indícios da crise

de confiança na democracia foram sobretudo consequências da insatisfação dos

cidadãos com o desempenho do governo, ou, de modo mais geral, com o funcionamento

das instituições e desempenho dos responsáveis políticos.

2.4 Satisfação com funcionamento da democracia

A satisfação com o desempenho do regime pode ser algo circunstancial, muito diferente

do apoio à democracia uma vez que, satisfação ou insatisfação com o funcionamento da

democracia manifestaria uma atitude que resulta da avaliação passageira sobre se o

desempenho do governo e do sistema político satisfaz as pretensões dos eleitores.

Diversos estudiosos têm afirmado que o apoio ao regime, a estabilidade e até

mesmo a continuidade do regime é altamente dependente da satisfação popular com o

desempenho das instituições democráticas.

Freire (2003) explica que a satisfação dos cidadãos com o desempenho da sua

democracia tanto pode ser encarada como um indicador do apoio aos princípios básicos

da democracia, como da avaliação que os cidadãos fazem do funcionamento especifico

do sistema politico em determinada circunstância concreta e por isso, como um

indicador de apoio aos políticos que estão em funções.

No entanto o termo “satisfação com a democracia”, como um indicador de apoio

ao sistema é objeto de contestação, visto que tem uma dimensão ambígua. A satisfação

com a democracia pode estar a referir-se a satisfação instrumental com o desempenho

do governo, ou pode estar a referir a aceitação em geral da ideia da democracia.

17

Há mais pessoas a apoiar democracia do que pessoas a expressar satisfação com a forma

como a democracia funciona, ou seja há cada vez mais cidadãos insatisfeitos com a

democracia.

Muitos consideram o início do século XXI como a idade de ouro da democracia.

Muitas nações do mundo tornaram-se ou esforçaram-se para serem melhores

democracias neste período, do que em qualquer outra ocasião da história humanidade.

Além disso, a maioria das ideologias políticas que antes eram vistas como principais

rivais da democracia, como ideologias fascistas e comunistas, parecem ter perdido sua

legitimidade e apelo geral.

Podemos afirmar que o século XX demonstrou ser o século do grande êxito da

democracia, na medida em que vários regimes ditatoriais da América latina, Europa,

África deram lugar a novas democracias. No entanto, no século XXI parece estar a

haver uma crise na democracia, com cidadãos por todo mundo a mostrarem- se

insatisfeitos ou desafetos com a democracia. Os cidadãos estão cada vez mais

desconfiados dos políticos, céticos sobre as instituições democráticas, e frustrados com

a capacidade da política democrática em resolver os seus problemas e surgem novas

inquietações sociais.

Principalmente nas sociedades industriais mais avançadas parece haver algum

desencanto com os seus processos democráticos, pois os cidadãos estão cada vez mais

distantes dos partidos políticos, mais críticos em relação às elites políticos e instituições

políticas, e avaliações mais negativas dos governos (Dalton, 2004).

Com o aumento dos níveis de educação, crescimento da mobilidade, aumento de novos

riscos, crescimento dos mass media e a evolução das tecnologias, aumentou a pressão

sobre os sistemas políticos democráticos.

Há cada vez mais “cidadãos críticos” ou “insatisfeitos democratas”, que aderem

fortemente aos valores democráticos, mas que não estão satisfeitos com o

funcionamento da democracia. São vários os autores (Crozier, Huntington) a falar numa

crise democrática, principalmente no Ocidente, onde vários fatores contribuíram para

agravar esta crise: crescimento de novos grupos de interesses e de novos movimentos

sociais, o aumento das manifestações, de protestos e até desobediência civil, clivagens

ideológicas e a incapacidade dos governos nacionais para amenizar as consequências da

18

recessão económica internacional produzida pelas várias crises económicas. Até as

democracias mais recentes estão a enfrentar várias dificuldades, como problemas

internos e crises económicas. Apesar de muitos cidadãos estarem cada vez mais cépticos

com a democracia, a verdade é que a democracia é sempre preferível ao autoritarismo

ou outras formas de governo (Norris,1999).

2.4.1 O apoio e a satisfação com a democracia em África A democracia possui uma ampla base de apoio popular em muitos países da África que

fizeram a sua transição para a democracia e o multipartidarismo.

Claude Ake (citado por Bratton e Mattes, 2000) alega que os africanos visualizam a

democracia mais em termos económicos e instrumentais. Defendendo que “os africanos

estão em busca da democracia como uma questão de sobrevivência e que o movimento

pela democracia em África vai dar mais importância ao plano económico e aos direitos

sociais em vez de direitos políticos e abstratos, sendo assim a democracia é valorizada

não tanto pelo que ele é, mas sim pelo que ele pode fazer”.

No entanto Bratton e Mattes (2000) sustentam que o ponto de vista de Ake,

apresenta lacunas visto que o autor não concebe nenhum valor intrínseco aos valores

políticos, centra-se mais no subdesenvolvimento e não consegue ver que a

democratização tem a capacidade de beneficiar os cidadãos com algo mais do que a

preocupação com o desenvolvimento económico, a democracia envolve os cidadãos

para a aquisição de uma nova dimensão em que eles são capazes de agir e decidir no

controlo das suas próprias vidas.

Tendências autoritárias, falta de liberdades políticas e igualdade, falta de

prestação de contas, são problemas que fazem com que os africanos não tenham o tipo

de democracia que eles desejam usufruir (Mattes e Bratton, 2007).

Os mesmos estudos alegam que o apoio à democracia entre os africanos é

prejudicado por baixos níveis de desenvolvimento e de pobreza, a falta de liberdades

civis, os baixos níveis de confiança interpessoal, a falta de consciência cognitiva de

relações públicas e uma aparente divisão de comunicação entre governantes e

governados (Bratton et. al, 2005).

Alguns autores ainda apontam outros problemas com que se depara a

democracia em África, nomeadamente, fraudes nas eleições, o tribalismo, e as guerras

civis em curso em alguns países, que contribuem para a diminuir o ritmo da democracia

no continente Africano.

19

Apesar de apoiarem a democracia os africanos estão longe de estarem satisfeitos

com a forma como a democracia está a funcionar, embora o apoio à democracia seja

bastante amplo, mas não se sabe se isto vai continuar se as condições económicas

piorarem ou se houver um retrocesso nas liberdades civis.

Contudo, é opinião de vários autores que a legitimidade do regime em África vai

depender das avaliações das populações face ao desempenho do governo. A satisfação

com a democracia é impulsionada tanto por garantia de direitos políticos, como pelo

desenvolvimento económico. A democracia em África é ainda algo muito frágil mas o

nível de apoio a democracia é muito alto (Bratton e Mattes,2000). Muitos países não são

considerados uma democracia, são regimes híbridos ou semidemocracias. Para além da

crise económica que afeta estes países, muitos deles foram descolonizados há algumas

décadas, e ainda debatem com outros problemas.

2.5 (Des) confiança face às instituições democráticas Alguns autores defendem que o fortalecimento da democracia mede-se pela adesão dos

cidadãos aos seus valores, tais como a liberdade, a igualdade, a tolerância, a

participação e o respeito pelo Estado de direito, dependendo ainda do grau de confiança

depositado nas suas instituições (Viegas, et.al., 2004).

Segundo Moisés (2005) a confiança nas instituições seria baseada no facto de

que os cidadãos partilham uma perspetiva comum, a perspetiva do que as instituições

estabelecem normas, regras e que atuam dentro da legitimidade. Assim, a confiança nas

instituições políticas refere-se ao desempenho delas, e é tomada como base na avaliação

e consistência de suas normas e regulamentos internos, em vez da ação individual dos

seus gestores e administradores.

Vários estudos têm vindo a mostrar o declínio da confiança nas instituições

políticas em democracia. Segundo Magalhães (2003) citando Putnam, esta visão

apresenta duas vertentes importantes, onde por um lado tem a ver com o declínio da

confiança dos cidadãos face as instituições e aos agentes políticos que pode ser

parcialmente atribuído a erosão da família e dos laços comunitários e igualmente o

papel desempenhado pelos meios de comunicação na socialização política, e por outro

lado, devido a crescente separação entre os cidadãos e as suas famílias e vizinhos que

terá conduzido a um declínio do capital social, que traduz num afastamento da política e

das suas instituições.

20

A segunda vertente que tem sido muito desenvolvida por Ronald Inglehart, que

defende que com o crescimento económico, a difusão dos níveis de ensino terão levado

a uma mudança cultural «pós-moderna» nos países mais desenvolvidos, principalmente

entre a camada mais jovem. Isso terá aumentado o apoio à democracia como regime

político, mas também a um declínio na confiança depositada nas instituições

hierárquicas tradicionais e no governo em geral.

Outra explicação para a confiança depositada nas instituições democráticas não

tem a ver com valores culturais, mas sim com o apoio específico consentido pelos

cidadãos ao sistema político. Sendo que apoio específico refere-se ao grau de satisfação

dos cidadãos com o desempenho das instituições políticas (Magalhães,2003).

Ainda segundo Norris (1999) a diminuição dos níveis de confiança não constitui

uma ameaça a democracia. São cada vez mais os cidadãos que não estão satisfeitos e

são críticos e não confiam nas instituições políticas. Estes “cidadãos críticos” ou

democratas insatisfeitos em vez de representar uma ameaça para a democracia deve ser

considerada como uma ferramenta para a melhoria do sistema democrático.

Alguns estudos apontam que esta desconfiança está relacionada, em grande

parte, com a percepção do mau funcionamento das instituições e principalmente com a

continuidade do fenómeno da corrupção.

O que pode explicar esta perda de confiança dos cidadãos face às instituições

centrais da democracia representativa? Nem todas as instituições públicas ou privadas

sofreram esta perda de confiança. Para Newton (1999) as causas podem sugerir que o

problema não é o mal-estar geral que afeta todos, ou mesmo muitos, nem aspetos da

vida moderna, mas sim aspetos políticos e governamentais, tais como a concorrência

económica global que se intensificou, o desemprego e o crescimento económico lento

nas democracias.

Alguns investigadores alegam ainda que a perda de apoio político, não importa

muito. O facto de muitos cidadãos do ocidente, desconfiarem dos seus líderes políticos,

a falta de confiança nas instituições públicas e estarem insatisfeitos com o

funcionamento da democracia, mostra que os eleitores estão amadurecendo face a um

cinismo realista e cepticismo vigilante o que é bom para a democracia.

Contudo a confiança continua a ser um factor básico e essencial no funcionamento do

governo democrático.

21

III CAPÍTULO – METODOLOGIA Após o enquadramento teórico e a discussão dos vários conceitos no estudo, neste

capítulo vamos descrever a metodologia de investigação adotada durante está

dissertação.

O desenho da investigação é um plano lógico elaborado e utilizado pelo

investigador para obter respostas às questões da investigação. O desenho especifica qual

dos diferentes tipos de investigação será utilizado, ainda a escolha do desenho

dependera do problema em causa e do estado dos conhecimentos em torno desse

problema (Fortin,1999). Em suma, a metodologia tem um papel fulcral no

desenvolvimento de qualquer estudo, dado que proporciona as ferramentas e as técnicas

a utilizar.

3.1 Tipo de investigação

Esta investigação vai ser essencialmente de carácter comparativo embora também

explicativo. A comparação é feita com dados quantitativos retirados de sondagens às

populações (Afrobarómetro)

A investigação comparativa tem como finalidade identificar as semelhanças e as

diferenças ou a relação entre entidades distintas, de uma ou mais, propriedades dos

objetos a estudar, ou seja, permite a compreensão, explicação, interpretação, verificação

ou falsificação, de generalizações (Tomaz,2013).

A compreensão da comparação enquanto método faz com que a análise seja

conduzida de forma sistemática, o que obriga a uma clara definição de categorias e de

conceitos, bem como uma seleção criteriosa de casos, com vista a uma afirmação

teórica (Lijphart; Perea e Crespo; Happaerts, citado por Tomaz,2013).

Num artigo influente sobre a política comparada, Lijphart (1971) situa o método

comparativo como um método básico, em seu próprio direito, ao lado do experimental,

métodos de estudo de caso e estatísticas.

A pesquisa explicativa tem como objetivo explicar e identificar os fatores ou causas

para a ocorrência de certos fenómenos ou fatos.

22

3.2 Tipo de abordagem Pode se dizer que qualquer que seja a abordagem escolhida tem sempre as suas

limitações na representação do universo relativo ao fenómeno que vai ser estudado,

independentemente do método, quer a abordagem seja quantitativa ou qualitativa

Face á problemática em estudo e tendo em conta os objetivos, a investigação

centra-se numa abordagem quantitativa, que sustenta-se em técnicas quantitativas e

aponta para uma caraterização extensiva e generalista da realidade investigada. A

abordagem quantitativa permite uma análise direta dos dados, possibilita a

generalização pela representatividade e preocupa-se em medir e analisar as relações

causais entre as variáveis. Geralmente as informações são recolhidas através de um

questionário organizado com perguntas claras e objetivas.

A nossa técnica de pesquisa não passa por recolha de dados primários, mas sim

análise de dados secundários, que são dados que já foram recolhidos por outras pessoas,

ou instituições e é utilizada com objectivo de responder as questões da investigação.

Neste caso iremos analisar inquéritos feitos à população pelo Afrobarómetro em

Cabo Verde e Moçambique sobre as atitudes face democracia dos anos: round 2002,

2005, 2008 e 2012.

A fonte desses dados é o Afrobarómetro, é um projecto de pesquisa

independente e não partidário que mede através dos questionários o ambiente político,

económico e social em África, atualmente, as pesquisas Afrobarómetro são efetuados

em 35 países africanos e são repetidos regularmente.

3.3 Seleção de casos Para este estudo vou analisar as atitudes face a democracia dos seguintes países: Cabo

Verde e Moçambique. Escolhi estes dois países por serem PALOP e da CPLP e também

pelo facto de apenas estes dois países fazerem parte do Afrobarometer. E também

porque passaram os dois por processos de democratização depois de um período de

partido único. Cabo Verde e Moçambique são vistos como dois casos de sucesso de

desenvolvimento no Oeste e sul da África, estes dois países estão adotando reformas e

políticas de consolidação do mercado para melhorar a educação e a redução da pobreza

e ainda, representam exemplos positivos da globalização e interação da governança

(Macedo e Perreira,2010).

As amostras são seleção representativos de ambos os países, o volume da

amostra corresponde a amostra representativa das várias etapas estratificadas pelo nível

23

geográfico e meio de residência utilizado pela Afrobarometer dependendo das respostas

válidas. Em 2002 em Cabo Verde foram inqueridas 1268 cidadãos, em 2005 foram

1256, em 2008 foram 1264 inqueridos e 2011 foram inqueridos 1208 cidadãos. Já em

Moçambique em 2002 foram inqueridas 1198 cidadãos, em 2005 foram 1198, em 2008

o número de inqueridos foi de 1200 e 2012 foram inqueridas 2400 pessoas.

3.3.1A descrição das variáveis Considera-se variável aquilo que pode assumir valores ou diferentes aspectos, ou seja,

aquilo que pode ser medido ou controlado na pesquisa.

A variável dependente é aquilo que queremos explicar na nossa investigação

enquanto, a variável independente é aquilo que pode ser controlado durante a

investigação e nos ajuda a explicar a variável dependente. A variável independente é

definida como a que exerce influência sobre outra variável, determinando ou afetando o

resultado observado na outra variável, é normalmente manipulado pelo investigador a

fim de procurar estabelecer a sua relação e influência sobre o resultado de um fenómeno

observado. A variável dependente é a variável que o investigador pretende avaliar

dependendo da variável independente.

Neste estudo, vamos estudar as seguintes variáveis:

Variáveis dependentes (VD): - Apoio à democracia em Cabo Verde e em Moçambique

- Satisfação com a democracia em Cabo Verde e em Moçambique

- Confiança nas instituições em Cabo Verde e em Moçambique

Variáveis independentes (VI)

- Educação: Qual é o nível mais alto de educação que completou? Posições da variável

(0-Nenhuma escolaridade 1- Escola formal 2- Escola primária completa 4-Escola

primária incompleta 4-Escola secundária completa 5-Escola secundária incompleta 6 Qualificações pós secundária 7- Estudos universitários completos 8-Estudos

universitários incompletos 9- Pós- Graduação.

- Idade: Qual é a sua idade? Posições da variável (15-29, 30-49 e 50+)

- Situação económica do País: Em geral como é que descreveria, as atuais condições

económicas deste país? Posições da variável (1-Muito más, 2-Más, 3-Nem boas Nem

más, 4-Boas 5-Muito boas)

24

- Interesse na política: Quando se junta com família ou amigos, discutem assuntos

políticos? Posições da variável (0-Nunca 1-Ocasionalmente 2- Frequentemente)

3.3.2 Medição dos conceitos

3.3.2.1 Medindo a democracia Nos últimos anos, os estudos comparativos sobre a democracia no campo empírico

dentro da ciência política, obteve duas abordagens diferentes em relação a medir o

estado da democracia em todo o mundo. A primeira abordagem compara o desempenho

democrático dos diferentes países com base numa série de critérios, tais como o

pluralismo eleitoral, as liberdades civis, participação e governança. Foi nesse âmbito

que surgiram os Índices da democracia.

O primeiro Índice da liberdade surgiu em 1972, criado pela Freedom House,

uma organização sem fins lucrativos com sede em os EUA, tornou público o seu

primeiro relatório sobre os direitos políticos e as liberdades civis, agora em mais de 200

países em todos os continentes com base em avaliações periciais e relatórios descritivos

de uma equipa de analistas políticos. Desde então é publicado todos os anos, inclui

agora 208 países criando uma tendência para a avaliação comparativa do estado da

democracia e da liberdade, e largamente utilizado como uma instrumento para

acompanhar a evolução da democracia no mundo inteiro.

Depois disso surgiram outras Índices, como Índice de Transformação

Bertelsmann da Fundação Bertelsmann Stiftung, (Alemanha) que inclui 125 países e o

Índice de democracia desenvolvido pela The Economic Inteligence Unit (EIU) que

mede a democracia em 167 países em vários níveis como: o processo eleitoral,

pluralismo, liberdades civis, funcionamento do governo e participação e cultura politica.

Em 2011 a Freedom House ao avaliar a liberdade e direitos políticos em África, Cabo

Verde foi considerada como livre com número 1 e Moçambique considerada como

parcialmente livre com número 4.

25

Quadro 3.1 – Índice da democracia (2011)

Posição País Pontuação

Geral

Processo

eleitoral

Funcionamento

do governo

Participação

Política

Cultura

Política

Liberdades

civis

Democracias plenas

1 Noruega 9,80 10 9,64 10 9,38 10

2 Islândia 9,65 10 9,64 8,89 10 9,71

3 Dinamarca 9,52 10 9,64 8,89 9,38 9,71

4 Suécia 9,50 9,58 9,64 8,89 9,388 10

….

24 Ilhas

Maurícias

8,04 9,17 8,21 5,00 8,13 9,71

25 Espanha 8.02 9,58 7,50 6,11 7,50 9,41

Democracias com falhas

26 Cabo Verde 7,92 9,17 7,89 7,22 6,25

27 Portugal 7,81 7,58 6,43 6,11 7,50

…..

42 Timor- Leste 7,22 8,67 6,79 5,56 6,88

45 Brasil 7,12 9,58 6,43 6,11 4,38

Democracias híbridas

100 Moçambique 4,9 4,83 4,64 5,56 5.63 3,82

Regimes autoritários

133 Angola 3,32 1,33 3,21 4,44 4,38 3,24

….

157 Guine Bissau

1,99 2,08 0,00 2,78 1,88 3,24

Fonte: Economist Intelelligence Unit- 167 países

A segunda abordagem pesquisa as atitudes dos cidadãos face à democracia e um

governo democrático. Foi neste sentido que apareceram as pesquisas de opinião pública

comparativos (surveys), ou os barómetros.

Em comparação com os índices, os barómetros são mais elucidativos a respeito

de como a democracia é legitimada ou contestada em diferentes sociedades, e como as

pessoas dentro dos países reagem a movimentos democráticos (Diamond, 2001).

Para abordar especificamente o aspeto qualitativo da democracia surgiu um fio

de pesquisa focado em atitudes de massa face à democracia que ganhou impulso na

última década, brotando numa série de chamados barómetros democracia produzidos

26

em quase todos os países e territórios em todo o mundo. Eles abordam uma ampla série

de questões como: a vontade de participar na política, o apoio à democracia, a

percepção de que é o governo, o estado da democracia do país, e da percepção das

liberdades individuais. Estas percepções, atitudes e valores transformaram-se numa

ferramenta para medir a avaliação pública do desempenho do governo e apoio público

para a democracia como forma de governo (Diamond, 2001). Como exemplo temos, o

Eurobarómetro, Afrobarómetro, Latinobarómetro, Asiabarómetro e Barómetro Árabe.

3.3.2.2 Medição de Apoio a democracia

Na literatura uma boa parte dos pesquisadores relata os problemas relacionado com a

medição do apoio à democracia, uma vez que o conceito pode ter significados diferentes

nos diversos países.

A medição de apoio à democracia tem contado quase sempre com as simples

questões que mede o apoio às instituições democráticas, tem sido medida muitas vezes

com base na definição de democracia, que tem sido utilizada largamente, mas também é

alvo de algumas críticas pelo facto de a democracia ser considerado um conceito

universalista e haver vários discursos dos cidadãos cada vez mais pragmáticos, desta

forma não estamos a medir o apoio genuíno.

Neste trabalho vamos basear no inquérito do Afrobarómetro que mede o apoio à

democracia com a seguinte questão: Qual destas três declarações está mais próxima da

sua opinião pessoal? (Apenas uma opção deverá ser escolhida)

1- - Em algumas circunstâncias um governo não democrático pode ser preferível

2- Não interessa o tipo de governo que temos

3- - A democracia é preferível a qualquer tipo de governo

3.3.2.3 Medição da satisfação com democracia As pesquisas sobre a satisfação com a democracia mostram uma grande falta de

consenso sobre como medir a satisfação com a democracia.

A satisfação com o funcionamento da democracia tem sido muito utilizada como

uma medida de apoio ao sistema político que Easton (1965) chamou de apoio

específico. O apoio específico “ «é a aceitação ou aprovação temporário e relativamente

efémera que os indivíduos concedem a um objeto político em consequência da

satisfação que ele dá a suas demandas específicas”, enquanto, que “ o apoio difuso é

27

concebido como uma lealdade política mais profunda, mais duradoura e mais

generalizada que resulta de uma socialização precoce” (Misher e Rose,1999)

É questionado se a satisfação com a democracia é um indicador válido para

qualquer dimensão de apoio político e que pode ser usada como indicador de apoio ao

sistema.

Como indicador de apoio às autoridades, vários pesquisadores alegam que as

medidas de satisfação com a democracia suportam as autoridades estabelecidas e que

enfatiza o desempenho do governo (Dalton,1999). E como indicador de apoio ao

sistema reporta para a satisfação com o sistema de uma nação, as instituições políticas,

governamentais e estruturas constitucionais independentemente das autoridades

políticas (Conache et al., 2001).

Ainda há autores (Clarke, Dutt e Kornberg, citado por Conache,2001) que

afirmam a satisfação com a democracia funciona como um indicador síntese, visto que

este indicador também está relacionado com o apoio à comunidade política ou regime e

às autoridades estabelecidas.

Nos inquéritos da Afrobarómetro é feita a seguinte pergunta para medir a satisfação

com o funcionamento da democracia: Na generalidade em que grau se sente satisfeito /a

com a maneira como está a funcionar a democracia? Você está:

a) Muito satisfeito

b) Satisfeito

c) Pouco satisfeito

d) Nada satisfeito

3.3.2.4 Medição de confiança nas instituições A confiança dos cidadãos nas instituições é importante para o estado da democracia,

bem como para seu funcionamento.

Para medir a confiança face as instituições é perguntado aos entrevistados qual a

confiança que eles têm face as instituições tais como: Presidente, Governo, Tribunais,

Exército, Polícia, Partidos, etc.

Nos inquéritos da Afrobarómetro é feita a seguinte pergunta:

28

Até que ponto você confia em cada uma das seguintes instituições? Ou não ouviu falar

deles o suficiente para dar sua opinião:

a) Nada

b) Só um pouco

c) Razoavelmente

d) Muito.

3.4 Plano de análise de dados Os dados vão ser analisados numa ótica quantitativa, utilizando-se de recursos do

programa SPSS (versão 20.0). Este tipo de programa é talvez o mais amplamente usado

para análise estatísticas nas ciências sociais, devido a sua vantagem de inserir, analisar

dados quantitativos de várias formas e com grande rapidez mas também permite

utilização de técnicas estatísticas mais complexas e frequentemente mais adequados.

(Bryman e Cramer,1992).

Para além disso, vamos utilizar estatística descritiva para elaborar e analisar os

dados. A estatística descritiva permite a apresentação sintetizada da informação e

interpretação das relações mais importantes entre as variáveis. Recorreu-se também ao

programa Microsoft Office Excel para a realização de gráficos.

29

IV CAPÍTULO- COMPARAÇÃO EMPÍRICA ENTRE CABO VERDE E MOÇAMBIQUE

Neste capítulo são apresentados e analisados os resultados dos dados atendendo aos

objetivos definidos e as hipóteses formuladas.

4.1 Evolução das atitudes face à democracia em Cabo Verde e Moçambique numa perspectiva longitudinal

Quadro 4.1.1- Apoio à democracia em Cabo Verde e Moçambique, de 2002- 2011/12 (%) Em algumas circunstâncias um governo não democrático pode ser preferível

Não interessa o tipo de governo que temos

A democracia é preferível a qualquer outra forma de governo

2002 2005 2008 2011 2012

2002 2005 2008 2011 2012

2002 2005 2008 2011 2012

Cabo Verde 8,4 4,8 6,3 6 13,9 8,7 5,1 9 65,5 69,6 79,1 81

Moçambique 15,7 10,6 15,5 11 10,1 9,3 11,9 12 53,9 56,1 58,8 63

Fonte: Afrobarómetro Nota: A variável apoio à democracia está definida da seguinte forma: (1- Em algumas circunstâncias um

governo não democrático pode ser preferível 2- Não interessa o tipo de governo que temos 3- A

democracia é preferível a qualquer tipo de governo)

(O inquerido deverá escolher apenas uma opção das três apresentadas)

Verificação da hipótese 1. A maioria dos cabo-verdianos e moçambicanos apoiam a

democracia como a melhor forma de governo (apoio difuso) durante o período em

análise. De facto a maioria dos cabo-verdianos e moçambicanos apoiam a democracia

como melhor forma de governo em percentagens sempre superiores a 50%.

É consensual que o apoio público à democracia é necessário para o sucesso a

longo prazo de uma sociedade democrática e do sistema político.

Podemos afirmar que os Cabo Verdeanos e os Moçambicanos escolheram a

democracia como a forma de governo em que preferem viver. Comparando os dois

países, poderemos verificar que, tanto no caso de Cabo Verde como no de Moçambique,

existe uma grande percentagem de apoio à democracia, mas, no caso de Cabo Verde, o

apoio é ainda maior (sempre superior a 65%). Este apoio é importante para a elaboração

de leis democráticas e para a consolidação das suas instituições.

30

Observa-se uma evolução crescente do apoio, em 10 anos, expressa nos valores

percentuais, uma vez que, em Cabo Verde, em 2002, 65,4 % apoiavam a democracia, e

este valor aumentou para 81% em 2011. Já no caso de Moçambique em 2002, 53,9%

apoiavam a democracia e em 2012 a percentagem aumentou para 63%.

Em Cabo Verde, em 2002, uma percentagem significativa manifestava alienação

política, quase 14% dos inqueridos diz que não importa o tipo de governo que se tem,

no entanto, em 2005 e em 2008, esta percentagem diminui. Já no caso de Moçambique a

percentagem dos alienados políticos tem vindo a registar um pequeno aumento, e, em

2012, eram 12% dos inquiridos os que afirmavam não importar o tipo de governo que se

tem.

No entanto, o apoio à democracia tem vindo a aumentar de ano para ano nestes

dois países e um governo não democrático é cada vez mais rejeitado. A percentagem

dos cidadãos que preferem um governo autoritário é minoritária, mas superior em

Moçambique relativamente a Cabo Verde (ver Quadro 4.1.1 e Gráfico 1).

Gráfico 4.1 Rejeição do autoritarismo (Concorda que o país seja governado por Militares) (%)

Fonte: Afrobarómetro

Por vezes o apoio à democracia pode ser alto no início, mas com o passar dos anos ele

tende a baixar, mas não foi o caso de Cabo Verde e de Moçambique; mesmo a com a

diminuição da satisfação com o funcionamento da democracia em Moçambique (a partir

de 2005) e a diminuição da confiança em algumas instituições (Ver quadros 4.1.2 e

Quadro 4.1.5), o apoio difuso á democracia não baixou (Quadro 4.1.1). Portanto a

31

primeira parte da hipótese 2 confirma-se, mas a segunda parte não, isto é, o apoio á

democracia não diminui ao longo dos anos, tal como formulámos na hipótese 2.

Quadro 4.1.2. – Satisfação com o funcionamento da democracia em 2002-2012 (%)

Muito ou bastante satisfeito Pouco ou nada satisfeito

Anos 2002 2005 2008 2012 2002 2005 2008 2012

Cabo Verde 33% 46,6% 44,3% 45% 60% 40,9% 46,6% 50%

Moçambique

54% 58,7% 46;9% 35% 34% 24,6% 41,2% 54%

Não respostas

Cabo Verde

7% 12,5% 9,1% 5%

Não respostas

Moçambique

12% 16,7% 11,9% 11%

Fonte: Afrobarómetro

A satisfação com o funcionamento da democracia tem vindo a diminuir, mais

acentuadamente em Moçambique de 2005 para 2008 e deste último ano para 2012.

Isto leva- nos para Hipótese 3: é expectável que a satisfação com o

funcionamento da democracia tenha vindo a diminuir nestes dois países, sendo essa

diminuição mais pronunciada em Moçambique do que em Cabo Verde. De facto, os

dados evidenciam que a satisfação com o funcionamento da democracia em Cabo Verde

aumentou, passando dos 33% em 2002 para 46,6% em 2005, de 2005 para 2008 baixou

um pouco, e em 2012 aumentou outra vez para 45%. Em Moçambique, a satisfação com

o funcionamento da democracia diminui, a partir de 2005, passando de 58,7% para 35%

em 2012. A nossa hipótese é confirmada para o caso de Moçambique mas não para o

caso de Cabo Verde, onde se tem verificado estabilidade no apoio ao funcionamento da

democracia, depois de um acréscimo inicial, de 2002 para 2005, muito significativo.

Pode haver várias explicações para que isso acontecesse no caso de

Moçambique, como a desconfiança face aos partidos políticos, as constantes lutas entre

os dois maiores partidos, o RENAMO e o FRELIMO, causando ameaças de

instabilidade política e fortes perturbações económicas, e também por Moçambique ter

passado por uma guerra civil que sempre deixa uma marca.

Uma outra explicação para estes resultados é que a satisfação com o

funcionamento da democracia está relacionada com a situação económica e política do

32

país: se a situação for boa, os cidadãos podem estar mais satisfeitos e vice-versa. (Ver

Quadro 4.1.3)

Quadro 4.1.3- Satisfação com o funcionamento democracia* e Avaliação da

situação económica do país, Moçambique (coeficiente de correlação de Pearson)

Anos Situação

económica

Satisfação com

o

funcionamento

da democracia

2002 Correlação de Pearson

N

1

956

0,233**

1170

2005 Correlação de Pearson

N

1

963

0,211**

1005

2008 Correlação de Pearson

Sig. (2extremidades)

N

1

1071

0,186**

1026

2012 Correlação de Pearson

N

1

2196

0,228**

2109

Fonte: Afrobarómetro

Nota:1 **. A correlação é significativa no nível 0,01 (2 extremidades). *Ver Quadro 4.1.2 Nota : 2 A avaliação da Situação económica varia numa escala de 1a 5 (1- Muito má 2- Má 3- Nem boa Nem má 4- Boa 5- Muito boa)

No caso de Moçambique, pode-se dizer que existe uma relação directa entre as

duas variáveis, satisfação com funcionamento da democracia e situação

económica do país e com alto grau de probabilidade, em todos os anos, 2002,

2008, 2005 e 2012 (ver Quadro 4.1.3). A correlação é positiva e o coeficiente de

correlação de Pearson é significativo. Este resultado vai ao encontro das nossas

hipóteses.

Quadro 4.1.4- Satisfação com o funcionamento democracia* e avaliação económica do país, Cabo Verde (Coeficiente de correlação de Pearson)

33

Anos Variáveis Situação

económica

Satisfação com o

funcionamento

da democracia

2002 Correlação de Pearson

N

1

906

0,138**

1151

2005 Correlação de Pearson

N

1

1101

0,192**

1068

2008 Correlação de Pearson

N

1

1178

0,224**

1157

2012 Correlação de Pearson

N

1

1161

0,208**

1138

Fonte: Afrobarómetro

Nota: **. A correlação é significativa no nível 0,01 (2 extremidades). *Ver Quadro 4.1.2 Nota 1:A avaliação da situação económica varia numa escala de 1a 5 (1- Muito má 2- Má 3- Nem boa Nem má 4- Boa 5- Muito boa)

No caso de Cabo Verde, também pode-se dizer que existe uma relação directa entre as

duas variáveis, satisfação com funcionamento da democracia e situação económica do

país e com alto grau de probabilidade, em todos os anos 2002, 2005, 2008 e 2012 (ver

Quadro 4.1.4). A correlação é positiva e o coeficiente de correlação de Pearson é

significativo. Este resultado vai ao encontro das nossas hipóteses.

Quadro 4.1.5- Confiança nas instituições, em Cabo Verde e Moçambique, de 2002 a 2012 (agregação das posições “confia” e “confia muito”)

34

Países

Instituições 2002/3 2005/6

2008/9

2011/12

CABO VERDE

Presidente

Da

República

23% 47% 45% 66%

Parlamento

Nacional

22% 47% 35% 58%

Partidos da

Oposição

21% 46% 38% 54%

Polícia 36% 39% 46% 60%

Tribunais 43% 65% 50% 69%

MOÇAMBIQUE

Presidente

Da República

74% 81% 77% 73%

Parlamento Nacional 54% 75% 70% 61%

Partidos da Oposição 24% 35% 18% 30%

Polícia 50% 72% 59% 65%

Tribunais 59% 74% 70% 62%

Fonte: Afrobarómetro

A confiança nas instituições cresceu genericamente de 2002 para 2012, com uma ou

outra oscilação, para o caso de Cabo Verde. Já em Moçambique a confiança no

Presidente da República e no Parlamento tem vindo a decrescer desde 2005/6, apesar

dos valores continuarem altos (Quadro 4.1.5).

Para as atitudes face à democracia em geral, é importante que exista um apoio

firme das instituições que compõe qualquer sistema político. As instituições importam e

são um elemento central dentro de qualquer democracia. Como já se referiu

anteriormente, nos últimos anos tem- se assistido a um declínio de confiança nas

instituições politicas em muitos países, tanto em democracias consolidadas como em

novas democracias.

No que diz respeito à confiança no Presidente da República, ela vai variando

consoante os anos e o país, no caso de Cabo Verde em 2002 a confiança era muito baixa

22% apenas, em 2005 verificou-se uma subida para 47%, manteve-se quase o mesmo

valor em 2008, e em 2011 registou-se uma subida de quase 10%, ou seja, 66% dos

Cabo-Verdianos confiavam no Presidente da República.

35

Em relação a Moçambique, a confiança no Presidente da República é elevada,

uma vez que em 2002 era de 74%, em 2005 passou para 81%, no entanto, houve uma

diminuição da confiança entre 2008 e 2012, com as percentagens a descerem de 77%

para 73%.

Os moçambicanos são muito propensos a expressar confiança, mas também

muito passiveis de confiar totalmente em seus líderes políticos, por exemplo, em 2005,

oito em cada dez dos inqueridos disseram confiar no presidente, isto poderá dever-se ao

baixo nível de educação em Moçambique, que é o mais baixo no sul de África, e

também devido ao facto de os moçambicanos terem uma baixa taxa de acesso e

utilização dos meios de comunicação formal de notícias (Mattes e Shenga 2013). A

confiança no Parlamento nacional foi aumentando em quase todos os países, em Cabo

Verde em 10 anos a confiança passou de 22% para 58%, já em Moçambique houve

diminuição da confiança a partir de 2005.

Alguns autores afirmam que os altos níveis de confiança dos moçambicanos

nas instituições é um exagero acrítico. Segundo Mattes e Shenga (2013) uma das causas

que faz com que os moçambicanos exagerem ou acusem altos níveis de confiança nas

instituições formais está relacionado com o facto de viverem num contexto de baixo

nível de informação, e o medo político e a intimidação política perduram desde os 16

longos anos de guerra civil, a que se seguiu o domínio eleitoral absoluto do partido da

FRELIMO.

A confiança nos partidos da oposição é muito baixa em Moçambique, já em

Cabo Verde, em 2012, mais de metade confiavam nos partidos da oposição (ver Quadro

4.1.5).

Os partidos da oposição são os que recebem menor confiança relativamente às

outras instituições, o pode significar que a confiança depositada é baseada no

desempenho. Ora, em Cabo Verde, no período indicado, os partidos de oposição já

passaram anteriormente pelo Governo, ao contrário de Moçambique em que a Frelimo

ganhou todas as eleições.

A Polícia é uma das instituições onde existe uma confiança razoável. Em Cabo

Verde no ano 2002 a percentagem também era muito baixo mas foi aumentando e em

2011, 60% dos cidadãos confiavam na Polícia.

A confiança nos tribunais aumentou, em 10 anos, perto da maioria dos cidadãos

tem confiança nos tribunais, sendo que as maiores subidas registaram-se no ano 2005 e

de 2008.

36

A baixa confiança nos partidos políticos em Moçambique deve-se à luta

constante entre os dois maiores partidos RENAMO e FRELIMO, que, apesar de

assinarem acordos de paz para acabar com guerra, continuaram sempre a confrontar-se,

gerando um clima de instabilidade.

4.2 Atitudes face a democracia e a situação económica e política As condições económicas e políticas podem também afetar as atitudes face à

democracia. Se a situação económica ou o desempenho político não for bom as pessoas

tendem a apoiar menos a democracia. Espera-se que os que avaliam mais negativamente

a situação política e económica apoiem menos a democracia (Hipótese 5).

Para ver se as duas variáveis apoio à democracia e avaliação da situação

económica do país estão relacionados, iremos calcular o coeficiente Rho de Spearman, é

uma correlação não – paramétrica, ou seja, não requer que relação entre duas variáveis

seja linear, nem que as variáveis sejam quantitativas.

Quadro 4.2.1- Avaliação da situação económica do país e apoio à democracia, em

Cabo Verde e em Moçambique (Coeficiente de correlação Rho de Spearman)

País

Cabo Verde

Moçambique

37

Anos Situação

Económica

Apoio à

Democracia

Situação

Económica

Apoio à

Democracia

2002 Correlação Rho de Spearman

N

1

1111

0,002

1079

1

1125

-0,056

1074

2005 Correlação Rho de Spearman

N

1

1033

0,056

1020

1

910

0,046

871

2008 Correlação Rho de Spearman

N

1

1145

0,103**

1125

1

1034

0,056

992

2012 Correlação Rho de Spearman

N

1

1186

0,049

1161

1

2069

0,056*

2002

Nota: 1**. A correlação é significativa no nível 0,01

Nota: 2**. A correlação é significativa no nível 0,05 Nota 3: Situação económica varia numa escala de 1a 5 (1- Muito má 2- Má 3- Nem boa Nem má 4- Boa 5- Muito boa) Nota 4: A variável apoio à democracia está definida da seguinte forma: (1- Em algumas circunstâncias

um governo não democrático pode ser preferível 2- Não interessa o tipo de governo que temos 3- A

democracia é preferível a qualquer tipo de governo)

No caso de Moçambique, pode-se dizer que não existe uma relação directa entre as duas

variáveis, apoio á democracia e situação económica do país, pois só em 2012 é que a

correlação tem algum significado estatístico, mas com coeficiente muito baixo (ver

Quadro 4.2.1). Assim podemos afirmar que, genericamente, não foi confirmada a

hipótese para o caso de Moçambique.

Para o caso de Cabo Verde, existe uma relação entre as duas variáveis, apoio á

democracia e situação económica do país e com alto grau de probabilidade, mas só em

2008, isto é, só neste caso a nossa hipótese é confirmada.

4.3 Apoio a democracia segundo faixa etária e grau de instrução

A literatura diz que os mais instruídos tendem a apoiar mais a democracia, sendo que

quanto mais alto a educação é mais provável que rejeite alternativas antidemocráticas.

Pretende-se, ainda, saber se os mais novos apoiam mais a democracia, ou não. Na

38

Hipótese 4:Espera-se que os mais instruídos e os mais novos apoiem mais a democracia,

nos dois países.

Quadro 4.3.1 – Escolaridade e Apoio a democracia, em Cabo Verde e em

Moçambique (Coeficiente de correlação Rho de Spearman)

País Cabo Verde Moçambique

Anos Escolaridade Apoio à

democracia

Escolaridade Apoio à

democracia

2002 Correlação Rho de Spearman

N

1

1111

0,102**

1109

1

1125

-0,009

1111

2005 Correlação Rho de Spearman

N

1

1053

0,085**

1049

1

910

0,059

896

2008 Correlação Rho de Spearman

N

1

1145

0,140**

1142

1

1034

0,047

1031

2012 Correlação Rho de Spearman

N

1

1186

0,070*

1183

1

2069

0,030

2062

Nota: 1 **. A correlação é significativa no nível 0,01

Nota: 2 *. A correlação é significativa no nível 0,05 Nota:3 A variável apoio à democracia está definida da seguinte forma: (1- Em algumas circunstâncias

um governo não democrático pode ser preferível 2- Não interessa o tipo de governo que temos 3- A

democracia é preferível a qualquer tipo de governo)

Nota: 4 A Variável escolaridade está esta definida da seguinte forma (0-Nenhuma escolaridade 1- Escola

formal, 2-Escola primária completa 3-Escola primária incompleta 4-Escola secundária completa 5 Escola secundária incompleta 6- Qualificações pós secundária 7-Estudos universitários completos 8 Estudos universitários incompletos 9- Pós- Graduação)

Para o caso Moçambique, pode-se dizer que não existe uma relação directa entre as duas

variáveis, apoio á democracia e escolaridade (ver Quadro 4.3.1).

No caso de Cabo Verde, existe uma relação directa entre as duas variáveis, apoio á

democracia e escolaridade, para todos os anos 2002,2005, 2008 e 2012 com significado

estatístico, sendo a correlação positiva, o que vai ao encontro das nossas hipóteses.

No que diz respeito à questão de saber se os mais novos apoiem mais a

democracia, os números não variam muito, tanto os mais novos como os mais velhos

apresentam quase os mesmos valores. Em 2002 a faixa etária que mais apoiava a

39

democracia é dos 30-49 anos, quer para Moçambique quer para Cabo Verde. Já em

2012 a faixa etária que mais apoiam a democracia em Cabo Verde era também a faixa

etária dos 30-49 anos, em Moçambique a faixa que mais apoiam a democracia é dos 30 49 e 50+ anos. (ver Gráfico 4.3.1)

Gráfico 4.3.1 – Idade e Apoio á democracia*, em Cabo Verde e Moçambique, 2002 e 2012(%)

* A democracia é preferível a qualquer tipo de governo

Fonte: Afrobarómetro

Em 2005 e 2008 a faixa etária que mais apoiam a democracia em Cabo Verde é

a faixa dos 18-29 anos, já em Moçambique a faixa etária que mais apoiam a democracia

é a faixa dos 65+ anos para o ano 2005 a faixa dos 30-49 anos. Em Moçambique os

mais velhos sempre apoiaram mais a democracia, como explicação para este resultado,

poderíamos dizer que os mais velhos viveram um período diferente em Moçambique, a

independência, a guerra civil, enquanto os mais novos não viveram este período (ver

gráfico 4.3.2)

40

Gráfico 4.3.2 – Idade e Apoio á democracia*, em Cabo Verde e Moçambique, 2005

e 2008(%)

* A democracia é preferível a qualquer tipo de governo

Fonte: Afrobarómetro

4.4 Apoio à democracia e interesse pela política

Quanto mais interessado estiverem os cidadãos pela política, maior é a

probabilidade de apoiarem mais a democracia. Na Hipótese 6 - Espera-se que os que se

interessam mais pela política apoiem mais a democracia.

41

Quadro 4.4.1 Interesse pela política e Apoio a democracia, em Cabo Verde e em

Moçambique (Coeficiente de correlação Rho de Spearman)

País Cabo Verde Moçambique

Anos Discussão da

política

Apoio à

democracia

Discussão da

política

Apoio à

democracia

2002 Correlação Rho de

Spearman

N

1

1111

0,152**

1104

1

1125

0,020

1096

2005 Correlação Rho de

Spearman

N

1

1053

0,087**

1040

1

910

- 0,078*

875

2008 Correlação Rho de

Spearman

N

1

1145

0,067*

1133

1

1034

0,035

1006

2012 Correlação Rho de

Spearman

N

1

1186

0,090**

1179

1

2069

0,022

2021

Nota: 1 **. A correlação é significativa no nível 0,01

Nota:2 *. A correlação é significativa no nível 0,05 Nota: 3 Discussão da política varia numa escala de 0 a 4 para o ano 2002 (0- Não, nunca faço isso 1 Não, mas fazia isso se tivesse uma chance 2- Sim, uma vez ou outra 3- Sim, muitas vezes 4- Sim sempre) e

para os restantes anos, 2005,2008 e 2012 varia numa escala de 0 a 2 (0-Nunca 1- Ocasionalmente 2 Frequentemente)

Nota: 4 A variável apoio à democracia está definida da seguinte forma: (1- Em algumas circunstâncias

um governo não democrático pode ser preferível 2- Não interessa o tipo de governo que temos 3- A

democracia é preferível a qualquer tipo de governo)

No que diz respeito, á relação entre a variável discussão da política e apoio à

democracia, verifica-se que em Cabo Verde, existe uma relação entre as duas variáveis

com alto grau de probabilidade para todos os anos em estudo (exceto 2008), sendo a

correlação positiva, embora o coeficiente seja genericamente baixo, o que vai ao

encontro da nossa hipótese (ver Quadro4.4.1). Já para o caso de Moçambique, podemos

dizer que essa relação não se manifesta, pois só em 2005 existe alguma probabilidade de

associação, mas com coeficiente de correlação é negativo, apesar de ser muito baixo.

Neste caso a nossa hipótese não tem confirmação empírica.

42

Ainda quanto as variáveis independentes que explicam as atitudes face à

democracia, observa-se em relação ao género, como se vê no quadro (4.4.4), que os

homens apoiam mais a democracia do que a mulheres mas por uma diferença não muito

larga.

Quadro 4.4.2- Apoio à democracia(difuso) e género, em Cabo Verde e

Moçambique, 2002, 2005, 2008 e 2012 (N e %)

Género Masculino Feminino

Moçambique

N

Democracia é preferível

a qualquer tipo de

governo

2002 2005 2008 2012 2002 2005 2008 2012

403 386 325 828 352 386 380 672

53,4

57,4

53,9

55,2%

46,6

42,6

46,1

44,8%

Cabo Verde N

Democracia é preferível

a qualquer tipo de

governo

446

53,8

421

53,9

436

43,6

505

51,4%

383

46,2

360

46,1

564

56,4

477

48,6%

Fonte: Afrobarómetro

Só em 2008 para o caso de Cabo Verde, é que as mulheres apoiam mais a democracia

do que os homens.

43

CONSIDERAÇÕES FINAIS A reflexão sobre a democracia e os desafios que se colocam, não se limita apenas a

alguns países, mas regista-se em todo mundo, uma vez que mesmo nas democracias

mais estáveis há um certo” mal-estar” e insatisfação com o funcionamento da

democracia. Para muitos, os desafios que a democracia tem de enfrentar hoje são muito

diferentes daqueles que tinha de enfrentar há algumas décadas.

Com a globalização, a crise económica, e novos espaços de cidadania e os

direitos, debater a democracia é cada vez mais importante.

As atitudes dos cidadãos face à democracia continua a ser um factor

fundamental no funcionamento da democracia. Uma vez que as instituições

democráticas são uma componente essencial do sistema democrático, o que os cidadãos

pensam sobre a democracia e as suas instituições constituem o suporte deste sistema.

O objetivo desta dissertação consistiu em analisar as atitudes dos cidadãos face à

democracia após a transição democrática, sobretudo o apoio e a satisfação com a

democracia.

Os dados sobre as atitudes dos cabo-verdianos e moçambicanos face a

democracia permitem tirar algumas conclusões.

Em primeiro lugar, o apoio à democracia é muito mais amplo em Cabo Verde do

que em Moçambique, sendo que este último apresenta valores mais baixos em África

em comparação com outros países. Em Cabo Verde no último inquérito em 2011/2012,

81% dos inqueridos consideram a democracia preferível a qualquer outra forma de

governo, enquanto, que em Moçambique, a percentagem dos que apoiavam a

democracia era de 63%.

Em segundo lugar, a satisfação com o funcionamento da democracia tem vindo a

aumentar em Cabo Verde, já em Moçambique tem vindo a diminuir a partir de 2005.

Em terceiro lugar, no que diz respeito a confiança nas instituições verifica-se que

a confiança é mais elevado em Moçambique do que em Cabo Verde. O estudo da

confiança nas instituições democráticas e políticas nestes dois países ainda tem muito

para se analisar de forma a compreender a cultura política.

Em quarto lugar, conclui-se que avaliação da situação económica do país está

relacionada com apoio à democracia, em Cabo Verde no ano 2008 e em Moçambique

no ano 2012.

44

Em quinto lugar, sobre a idade verifica-se que, os mais velhos apoiem mais a

democracia em Moçambique, em todos os anos do estudo, em Cabo Verde os mais

velhos apoiaram mais a democracia em 2002 e 2012 e os mais novos apoiaram mais a

democracia em 2005 e 2008. Ainda no que diz respeito ao género, os homens

apresentam maior taxa de apoio à democracia do que as mulheres.

Em sexto lugar, no que diz respeito ao interesse pela política e apoio à

democracia, os dados mostram, que estas duas variáveis estão relacionadas, apenas para

o caso Cabo Verde, para todos os anos em estudo e em Moçambique não existe a

relação entre as variáveis, com exceção do ano 2005 que a correlação é negativa. E

sobre a escolaridade, os dados comprovam claramente a nossa hipótese apenas para o

caso de Cabo Verde, já para o caso de Moçambique a relação não se manifesta.

Este estudo constitui apenas um contributo para o conhecimento das atitudes

face à democracia. Dada a pertinência do tema crê-se que ainda a muito para investigar,

de forma a compreender esta componente da cultura política.

45

BIBLIOGRAFIA

ALMOND, G.; Verba,S, (1965) The Civic Culture: Political Attitudes and

Democracy in Five Nations. Boston: Little Brown.

ANDERSON, Christopher J., and Christine A. Guillory. (1997) “Political

Institutions and Satisfaction with Democracy: A Cross-National Analysis of Consensus

and Majoritarian Systems.” American Political Science Review 91 (March): 66-81.

ALCÁNTARA, M; Corral, M,(2009) The Meaning of Democracy among Latin

American Legislators- Paper prepared for delivery at the meeting “Opiniones de la Élite

Parlamentaria y de los Ciudadanos en América Latina” in Salamanca, December 12-13.

It has been elaborated under the research project: “Calidad y profesionalización de la

política en América Latina”, funded by Ministerio de Ciencia e Innovación.

BRATTON, M; Mattes, Robert (2000) “Support for democracy in Africa:

intrinsican and instrumental” IDASA

BRATTON, M; MATTES,R; Gyimah-Boadi,E(2005) Public opinion and

market reform in Africa , New York , Cambringe University Press 72-84

BRYMAN, A.; CRAMER., D. (1992 )Análise de dados em Ciências Sociais:

Introdução ás técnicas utilizando o SPSS, Celta Edições, Oeiras

CANACHE, Damarys, Jeffry J. Mondak, and Mitchell A. Seligson, ( 2001)

“Meaning and Measurement in Cross-National Research on Satisfaction with

Democracy.” Public Opinion Quarterly 65: 506-528

DALTON, R.J. (2004) Democratic Challenges, democratic choices. Oxford

University Press

DALTON, Russell (1999) “Political Support in Advanced Industrial

Democracies.” in Critical Citizens, edited by Pippa Norris. New York, NY: Oxford

University Press, 57-78.

DALTON, Russell, Doh C. Shin, and Willy Jou. (2007). “Understanding

Democracy”: Data from Unlikely Places, Journal of Democracy 18:142-156.

DIAMOND, L. (2001). How people view democracy: Findings from public

opinion surveys in four regions. Paper presented at the Stanford seminar on

democratization, January

EASTON, David. (1965)A systems analysis of political life. New York: Wiley

and sons.

46

ECKSTEIN, H. (1966). A Theory of Stable Democracy. Princeton, NJ: Princeton

University Press

ÉVORA, Roselma, (2009) Poder legislativo no regime democrático em Cabo

Verde, Tese de doutoramento, Universidade Brasília.

FREIRE, André, (2003) “Desempenho Da Democracia E Reformas Políticas- O

caso português em perspectiva comparada”, in Sociologia, Problemas e Práticas, n.º

43, pp. 133-160

FUCHUS, D., Roller, E (2006) Learned democracry? Support democracy in

Central and Eastern Europe, International Journal of Sociology vol. 36 no, 3, 70-90

FORTIN, M.F (1999) O processo da investigação: Da concepção á realização,

Lusociência, Loures.

GUNTHER, R. and Montero, J. R, (2000) “Legitimacy, Satisfaction and

Disaffection in New Democracies”. Paper presented to the conference Political

Disaffection in the European Democracies, Santiago de Compostela.

GUNTHER, R. and Montero, J. R (2004) “Attitudes toward democracy in seven

countries: dimensional structure and behavioral “, University of Strathclyde.

GAISER, W. et al. Youth and democracy in Germany. Journal of Youth Studies.

vol. 6, nº 3, p. 295-316, 2003.

HUNTINGTON, S.P. (1991). The Third Wave. Norman: University of

Oklahoma Press

INGLEHART, R. C. Welzel (2003) “Political Culture and Democracy:

Analyzing Cross level Linkages, Comparative Politics 36 (1): 61-79, from JSTOR

database

LINZ, J.J; Stepan, A (1999) “A Transição e consolidação da democracia: a

Experiência do sul da Europa e da América do Sul”. São Paulo: Paz e Terra

LIJPHART, Arend (1971). Comparative politics and the comparative method in

American Political Science Review 65 (3): 682–693.

MACEDO, B. Jorge; Perreira, B. Luís (2010) Brief 80: Cape Verde and

Mozambique as development successes in west and Southern Africa, in NBER Working

16552, November.

MAGALHÃES, C. Pedro, (2003) A confiança nos parlamentos nacionais: regras

institucionais, representação e responsabilização política, in Análise Social, V.

XXXVIII.

47

MATTES, R.; BRATTON, M. (2007) Learning about democracy in Africa:

Awarenem performe , and experience , American Journal of Politica Science ,192-217

MATTES, Robert e Shenga, Carlos. (2013) Uncritical citizenship: Mozambicans

in comparative perspective, in Michael Bratton(editor) Voting and Democratic

Citizenship in Africa. Lynne Reinner publisher,pp 159-178

MCALLISTER, Ian (1999) The economic performance of governments, in

NORRIS, Pippa(org) (1999) Critical citizens: global support for democratic

government” Oxford: Oxford University Press.

MONTERO J.; Gunther, R.; Torcal, M. (1998) “Actitudes hacia la democracia

en España: legitimidad, descontento y desafección”. Revista Española de

Investigaciones Sociológicas. n. 83, p. 9-40

MISHLER, William and Richard Rose (1996) “Trajectories of Fear and Hope Support for Democracy in Post-Communist Europe”, Comparative Political Studies

28:553-581.

MISHLER, William, & Richard Rose. (1997). Trust, Distrust and Skepticism:

Popular Evaluations of Civil and Political Institutions in Post-Communist Societies.

Journal of Politics 59 (May): 418-451

MOISÉS, A.J.; Carneiro, P.G, (2008) Democracia, desconfiança política e

insatisfação com o regime - o caso do Brasil, in Opinião. Pública vol.14 no.1 Campinas

NORRIS, Pippa (ed.) (1999) “Critical citizens: global support for democratic

government” Oxford: Oxford University Press.

PORTA, Della, D. (2003) “Introdução a Ciência Política”, Editorial Estampa,

Lisboa.

PUTNAM, R. (2000) Disaffected Democracies: What´s Troubling the Trilateral

Countries? Princeton: Princeton Univ. Press

POWER, T. e Jamison, G. (2005) Desconfiança política na América Latina, in

Opinião Pública, Campinas, V. XI, nº 1

QUIVY, R., Campenhoudt, L.V. (2005). Manual de investigação em ciências

sociais. Lisboa: Gradiva

SANCHES, Edalina (2010) O Processo de Institucionalização do Sistema de

Partidos

SHENGA, C., Muendane , Elísio e Custódio P. (2013) Indicadores da

democracia em Moçambique: Perspectivas Públicas, CPGD, Working nº 4

48

TOMAZ, N.C.Elisabete, (2013) Políticas de desenvolvimento e cultura em

pequenas e médias cidades europeias: Questões metodológicas na análise comparativa

de estudos de caso, Working Paper N.º 148 - CIES

TOLLENAERE, Marc de, (2006) Apoio a democratização a Moçambique pós conflito: intenções e resultados. Netherlands Institute of Internacionational Relations

Clingeandael,2006.

VALA, José (1993) “Atitudes dos estudantes universitários face às novas

tecnologias de informação: construção de um modelo de análise”, in Análise Social,

vol. XXVIII (122)

WELZEL, Christian (2007) “Are levels of democracy affected by mass

attitudes? Testing attainment and sustainment effects on democracy”, in International

political science Review, vol. 28, nº 4, 397-424

WARREN, M. (1999)Democracy and Trust. Cambridge: Cambridge Univ. Press

49

FONTES:

Afrobarómetro - www.afrobarometer.org

Infopédia - www.infopédia.pt

Freedom House- www.freedomhouse.org

Economist Intelligence Unit - www.eiu.com/index.asp

African Elections- www.africanelections.tripod.com

50

Currículo Vitae

INFORMAÇÃO PESSOAL Carla Djamila Marques Fernandes

Praceta Aquilino Ribeiro nº 2, 3dto, Baixa da Banheira, Moita

212091213 963673228

cdmfernandes@gmail.com

Sexo Feminino| Data de nascimento 17/11/1985 | Nacionalidade Portuguesa

EXPERIÊNCIA PROFISSIONAL

- Operadora de call center - Auxiliar de loja

EDUCAÇÃO E FORMAÇÃO

 Licenciatura Sociologia – Universidade Lusófona de

Humanidades e Tecnologias De 2009-2012, Média 14 valores

COMPETÊNCIAS PESSOAIS

Capacidade de adaptação, espirito de equipa, forte sentido de responsabilidade

LÍNGUA MATERNA Português

OUTRAS LÍNGUAS COMPREENDER FALAR ESCREVER

Compreensão oral Leitura Interacção oral Produção oral

Inglês B1 B1 B1 B1 B1

Francês A1 A1 A1 A1 A1

Níveis: A1/2: Utilizador básico - B1/2 utilizador independente - C1/2: utilizador avançado Quadro Europeu Comum de Referência para as Línguas

51

APTIDÕES E COMPETÊNCIAS

 Sentido de organização  Gosto por uma aprendizagem contínua

COMPETÊNCIAS

INFORMÁTICAS ▪ Domínio do software (Word, Excel, Power point,) ▪ Navegação e pesquisa em internet

CARTA DE CONDUÇÃO Categoria B